INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRENDEDORES FAVORECIDOS CON FONDOS SERCOTEC Y CORFO  Puerto Montt, 1 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Quiero decir que hoy día hemos partido muy bien, porque no hay nada más gratificante -diría yo- que sostener una reunión, una conversación con un grupo de micro y pequeños empresarios de la Región de Los Lagos, donde nos han contado sus iniciativas. Hemos escuchado sus proyectos, pero también sus  dificultades y qué cosas podemos mejorar en nuestros proyectos.  La verdad que son hombres y mujeres que han sido todos ellos beneficiados con recursos provenientes del Servicio de Cooperación Técnica, SERCOTEC, o también de CORFO.  Aquí tenemos emprendedores en distintas áreas: comerciantes, empresarios gastronómicos, del turismo, de la pesca, de cultivos marítimos,  artistas, artesanos, de ferias libres y una variedad de rubros.   ¿Pero qué tienen todos ellos en común?   Lo que tienen en común es que se esfuerzan para sacar adelante sus emprendimientos y crean valor para ellos y para sus trabajadores.  Y estos esfuerzos han sido apoyados por el Estado. Ellos son beneficiarios de distintos programas, algunos de recursos de Capital Semilla Emprende y Abeja Emprende –destinado a mujeres-, o  del Fondo de Ferias Libres o del programa Crece, del Banco Estado.  Y éstos son todos instrumentos específicamente diseñados para apoyar los proyectos que ayuden a dinamizar la economía de la región.   Y para apoyarlos de mejor manera, hemos aumentado los recursos y hemos avanzado en apoyar con asistencia técnica, orientación, marketing, entre otros.  También nos han contado aquí la dificultad o facilidad de estos instrumentos, y sin duda hemos anotado todos los planteamientos que ellos nos han hecho, para mirar cómo estos instrumentos, estos recursos, pueden llegar de mejor manera y producir los efectos que se buscan, que es apoyar el emprendimiento y el esfuerzo.  Pero permítanme compartir con ustedes un ejemplo, el del programa de modernización de las Ferias Libres.   Durante la campaña presidencial, nos comprometimos a duplicar esos recursos, y lo hemos hecho. Si al 2014 -cuando llegamos al Gobierno- los recursos eran de poco más de 1.000 millones de pesos, este 2015 los incrementamos a 1.670 millones, y vamos a aumentarlos posteriormente hasta llegar a cumplir el objetivo, que es el de llegar a  2.100 millones de pesos y cumplir, entonces, con el compromiso de duplicar los fondos para las Ferias Libres.   ¿Qué nos ha permitido esto?   Nos ha permitido, por ejemplo, llegar más lejos en cobertura de feriantes, y en el caso de Los Lagos, hemos logrado duplicar los puestos beneficiados.  Y esto es parte, como ustedes saben, de todo el esfuerzo que el Gobierno está haciendo en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que incluye éstas y otras medidas.   Entre las que estuvimos conversando, a propósito de las necesidades de asistencia técnica y de acompañamiento es que ya a partir del segundo semestre, van a iniciarse la instalación de una red de Centros de Desarrollo de Negocios, y que en Los Lagos, en particular, este año se van a estar instalando en Puerto Montt, Osorno y Chaitén, y el próximo año se va a sumar Castro, de manera que contemos con uno por cada provincia.   Detrás de esto, lo que estamos buscando es apoyar el emprendimiento. Y llegando allí donde hay ideas y donde hay ganas. No sólo en la capital regional –que ésa es la otra cosa importante- sino también en las provincias, de manera que se pueda llegar a las comunas en la región. Porque no se trata sólo de descentralizar de Santiago a Puerto Montt, se trata también en el interior de las regiones de ir descentralizando y apoyando los esfuerzos. Y por eso es que queremos instalar estos 4 Centros de Negocios en las provincias.   ¿Qué buscamos?   Lo que buscamos es contribuir desde el Estado para robustecer y diversificar la economía. Destinar recursos en favor de emprendedores que ponen su talento y esfuerzo, premiándolos con incentivos a la vena.   Queremos que se multipliquen en todo el territorio los casos exitosos en turismo, elaboración de nuevos productos y servicios, –y hemos escuchado una cantidad  de ejemplos muy, muy interesantes- nuevas formas de venta. Queremos que en las regiones puedan decidir dónde poner los recursos, qué se debe priorizar y qué se debe seguir fortaleciendo.  Yo quiero contar que aquí, en Los Lagos, se está avanzando a buen tranco, porque ésta es una de las regiones con mejor desempeño económico en el país. Hay sectores con mayor dinamismo, como servicios y la construcción, y otros que tienen espacio para crecer como la industria manufacturera y las actividades silvoagropecuario.  Pero lo principal es que entre todos, Gobierno y privados, vecinos y turistas, podamos día a día robusteciendo nuestra economía, diversificar las actividades y crear nuevos negocios.  Y en el Gobierno, tanto central como regional, estamos para acompañar a todos los que ponen el hombro y hacen avanzar nuestro país. Estamos para proteger a las familias en casos de turbulencias económicas, estamos para invertir en lo que siempre será rentable: educación, salud y barrios más seguros.  Sabemos cuál es nuestra tarea y además aquí nos han entregado una serie de insumos que nos implica llevarnos tarea para la casa.   Así que vamos a seguir trabajando incesantemente en nuestros compromisos.  Quiero felicitar a todos estos emprendedores, pero también al Gobierno Regional, al municipio, porque junto a los esfuerzos que como Gobierno central estamos haciendo, esperamos se constituya un verdadero apoyo al esfuerzo de tantas familias.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN INAUGURACIÓN SALA CUNA PICHI YAMPAI  Puerto Montt, 1° de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que yo estoy feliz de estar aquí, en pleno centro de Puerto Montt, inaugurando esta nueva sala cuna para la comuna. Y qué bueno, además, que el nombre de Pichi Yampai -que me dijeron significa “pequeño resplandor”- lo haya definido la propia comunidad educativa, en forma participativa, con los niños y las niñas.  Bueno, probablemente los niños y las niñas tuvieron poco que decir a este respecto, en verdad, porque ya he estado con ellos y todavía no hablan, la mayoría.  Pero de seguro cuando dijeron “Pichi Yampai”, dijeron “ya”. Pero sí con sus familias y con el equipo de profesionales.   Y cómo no va a ser una satisfacción enorme ver que 60 pequeños de entre 0 y 2 años van a  iniciar en estas salas un camino lleno de aprendizajes, de experiencias y habilidades. De hecho, el más chiquitito tenía 6 meses, había llegado hoy día, es su primer día. Se veía bastante bien, para ser  primer día, francamente, no lloraba nada. Así que estaba muy bien. Pero todo esto, lo más importante, bajo el cuidado y el cariño de las educadoras, que en cada una de sus funciones dan lo mejor de sí para que sus papás, en este caso, puedan estudiar -y mamás- o también salir a trabajar.  Cuando yo leía los detalles de las familias, me llamaba mucho la atención que había un porcentaje muy alto de jefas de hogar -primera cosa- 28% de estudiantes y 12% de adolescentes.  Había otro grupo, que no me acuerdo en este momento la categoría, y que respondía, probablemente, a que en el centro, sea que la gente va a estudiar o a trabajar, le queda como a la pasadita y le conviene poder tener este apoyo importante.   La verdad es que yo siempre digo, yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela, pude estudiar y pude trabajar gracias a las salas cuna, en esa época yo como médico podía pagar las salas cuna. Sin embargo, mi preocupación siempre era cómo aseguramos que más familias puedan estar trabajando, desarrollándose, teniendo ingresos y hacerlo tranquilos, sabiendo que sus hijas o hijos están siendo bien cuidados. Y, por tanto, la importancia de las salas cuna y jardines infantiles para mí no es de hoy día, es de siempre.  Ya en el Gobierno anterior, más que sextuplicamos las capacidades y ahora queremos seguir incrementando fuertemente.   Soy una convencida, además, de la misma experiencia que nos hablaba César, de que los niños que han estado en jardines infantiles y salas cuna, desarrollan unas capacidades de aprendizaje. Y como pediatra, yo sé que el desarrollo inicial es central, la educación inicial es súper importante, porque podemos hacer que familias -que pueden tener distinto origen, distintas posibilidades y a veces de origen muy humilde- puedan tener todas las posibilidades para que sus hijos e hijas puedan recibir una atención de calidad y una educación de calidad.  Pero no sólo educación, cariño, aprendizaje de valores, trabajar temas como la violencia, en fin, un conjunto de temáticas que hacen que puedan ser futuros niños, jóvenes y adultos con grandes experiencias.  Yo entiendo, como decía, que la mayoría de los apoderados son mujeres, muchas de las cuales trabajan o estudian cerca de aquí y que les es más fácil, por la ubicación de este jardín.   Y creo que esto es una tremenda cosa, porque habiendo yo trabajado y estudiado con niños en salas cuna, no demora tanto uno en ir a dejar, a buscar, se puede mantener la lactancia. De hecho, en todas las nuevas salas cuna hay salas de amamantamiento, se puede participar de las actividades, e incluso, de repente pegarse de vez en cuando una escapadita para ir a ver a los niños, sobre todo cuando parten y están en el proceso de transición a poder adaptarse.     Además, cuando uno recorre las salas, son preciosas, tienen un equipamiento espectacular, a todo trapo, mucho mejores que muchas de las salas cuna privadas en las cuales yo tuve a mis hijos, con gran material, muy adecuado, y que nos habla también no sólo de tener un apoyo para los niños, sino con la calidad y la dignidad que todos los niños se merecen.  Y eso es lo que estamos tratando de hacer en cada sala cuna o jardín infantil que vamos habilitando, para que efectivamente estén al servicio de las familias trabajadoras, con infraestructura adecuada, con personal calificado y en número suficiente para cuidar bien a los niños y niñas.   Y este jardín tiene otra cosa que es re’importante para las mamás y papás que trabajan o estudian: tiene extensión horaria. Por lo tanto, no tienen que andar saliéndose antes o corriendo para ir a recogerlos. Yo creo que esas son iniciativas que se han ido mejorando en el país y que nos permite, entonces, que nosotros, nuestras decisiones, nuestras políticas respondan a las realidades de los papás, de las mamás y de los niños, y no obligarlos a ellos a que se adapten a nuestras circunstancias.  Y ésa es la razón de ser Gobierno: mejorar la calidad de vida de nuestra gente, darle más herramientas a los hijos e hijas para que crezcan sanos, darle más tiempo libre a las familias, facilitando los traslados.  Y por eso vamos a seguir aumentando las salas cuna y los jardines infantiles.  Y yo sospecho que las universidades van a tener que aumentar la formación de educadoras, de asistentes y técnicos, porque la verdad es que vamos a aumentar fuertemente, vamos a necesitar muchas más personas que puedan trabajar en todas estas nuevas salas cuna y jardines.  Yo decía que, en mi primer gobierno, sextuplicamos la oferta de salas cuna, pero ahora tenemos que seguir avanzando, porque pese a este tremendo esfuerzo, todavía estamos muy por debajo de muchos países de la OCDE y muy por debajo de lo que quisiéramos.  Y por eso es que en este Gobierno estamos trabajando para ampliar en 100 mil los cupos para niños entre 0 y 4 años, a través de la habilitación, ampliación o construcción de salas cuna y jardines.  Y en eso están Integra y Junji. Y en la Región de Los Lagos, Integra parece que ha trabajado muy fuertemente. De hecho, entre Integra y Junji, sólo acá en la comuna de Puerto Montt, ya hemos sumado más de 460 nuevos cupos, tanto en sala cuna como en niveles medios.  Y del mismo modo, estamos trabajando para avanzar en otras áreas.   Y así ocurre cuando se construye, por ejemplo, una subcomisaría de Carabineros o una plaza en la zona de Alerce ¿cierto, alcalde?  Además de la ejecución de los 4,7 kilómetros de Puerto Montt a Alerce, y después viene la segunda etapa, que es tan necesaria. Ya hoy día en la reunión con los emprendedores nos decían “y una ciclovía por ahí”.  Bueno, vamos a ir viendo cómo podemos ir mejorando las cosas, como lo venimos haciendo.   O cuando estamos terminando, terminando la reposición del Hospital de Puerto Montt, que ya está muy avanzada, se están haciendo las últimas cosas que no estaban. O cuando se mejora el Barrio Chorrillos-Miraflores, por mencionar algo.  Y así, una larga lista de obras en curso. Yo miraba hoy día en la mañana, todo, las dos hojas de montón de proyectos que nos hablaba el alcalde, del punto de vista de colegios, de vías, de apoyo a pescadores, una cantidad de proyectos enorme.   Pero hay algo que merece ser destacado. ¿Saben qué tienen en común todas estas obras? Que están siendo esencialmente decididas aquí en la región.  Porque nosotros hablamos de descentralización y yo he dicho que ya mandé el proyecto para elegir directamente a los intendentes, y espero que en el 2017, va a haber una larga lista de cosas por votar. Lo que corresponda en esta región, corresponde a los consejeros regionales les va tocar; intendentes, probablemente -así que estamos haciendo esfuerzos- pero intendentes electos y con más atribuciones; diputados, por supuesto, corresponde siempre; pero senador no porque le toca como en 6 años más.   Ahora, ustedes se preguntarán, ¿por qué tantas cosas tienen que decidirse en Santiago? ¿Por qué si son ustedes, los puertomontinos, la gente de Los Lagos quienes mejor conocen lo que aquí se necesita?  Fíjense que yo estaba mirando y les contaba el conjunto de iniciativas, cuyas platas las define el Gobierno Regional –y aquí tenemos a nuestros consejeros regionales, además del intendente- y me encontré con la grata sorpresa que, entre los años 2014 y 2015, se han aprobado más de 2 mil proyectos por el GORE, por el Gobierno Regional.  Entonces, yo cuento esto porque cuando era la elección anterior y yo llamaba que votaran por los consejeros regionales, la mayoría de la gente decía “¿qué hacen los consejeros regionales?” -porque antes no se votaba, se elegían de otra manera-. Entonces, yo les explicaba “ellos son los que deciden la plata, cómo se invierte”; qué se yo. Entonces, quiero contarles que han hecho su pega, y han aprobado una enorme cantidad de proyectos que van en beneficio de la región.   Y lo importante son también los recursos. El año 2014 –escuchen estas cifras porque son bien impresionantes- la Región decidió sobre un fondo total de 74 mil millones de pesos. Este año lo va a hacer sobre un monto de más de 100 mil millones, es decir, casi el costo completo del Hospital de Puerto Montt -es de comparación; no es plata del Hospital de Puerto Montt, es para comparar-.   Pero fíjense que hace 15 años, el monto sobre el cual podía decidir la Región ascendía sólo a 12 mil millones. O sea, vamos avanzando. Porque no se trata sólo de elegir a las autoridades, porque si no tienen los recursos ni las atribuciones, poco van a poder hacer.   Entonces, es una diferencia. Y yo creo que en la descentralización, avanzamos con leyes que están siendo discutidas en el Parlamento y que nuestros parlamentarios están apoyando con mucho entusiasmo, pero también con programas específicos, con recursos que se pueden decidir.   Ahora, hay algunas áreas donde las necesidades son nacionales, y obviamente, el Gobierno Central tiene algo que decir. Por ejemplo, -y aquí el IPS también tiene que ver con esto- el bono marzo, que en Puerto Montt beneficia a casi 24 mil familias y en la Región a casi 100 mil familias. Ahí no hay donde perderse: si reúne los requisitos, se le paga. O sea, no hay que hacer una gran disquisición ni regional ni provincial.   Pero hay otras áreas donde nadie mejor que la gente de la Región puede decidir o al menos priorizar: por ejemplo, qué calles pavimentar o qué plazas construir, dónde poner las unidades policiales o dónde poner Agua Potable Rural. Ésas son todas definiciones que sin duda las harán mejor quienes están en el terreno, que saben dónde le aprieta el zapato.   Y por eso es que es tan importante, como decía, que concretemos otros cambios, como la elección de los intendentes regionales. Si hoy podemos elegir a los consejeros regionales –y quiero decirles que costó más de 20 años de democracia para que eso fuera posible– esperamos, como decía, que el 2017 puedan ustedes votar por los intendentes regionales, para que sean ustedes quiénes definan al jefe regional. Confiamos en que así va a ser.   Porque la verdad es que creemos en Chile y en sus regiones.   Porque Chile es sus regiones y por eso vamos a seguir dándoles más poder.  Y es la mirada con la que queremos invitarlos a seguir trabajando, todos juntos, porque lo que ustedes sueñan para cada uno de estos niños y niñas, es lo que soñamos también para el conjunto de nuestro país.   Por eso nos hemos comprometido con los cambios que el país necesita, para mejorar su calidad de vida, oportunidades de mejores empleos.   Y en ese sentido, quisiera contarles algo que ayer ya se dio a conocer a nivel nacional: y es que, tal como anunciamos durante todo el año, hoy, uno de los elementos importantes de la reforma educacional es una realidad. Ayer, se cerró un primer plazo para que los establecimientos particulares subvencionados se inscribieran para convertirse en gratuitos; es decir, que no les cobraran a los copagos a los padres y apoderados. El resultado es que 739 colegios a lo largo del país, optaron por esta alternativa, lo que se va a traducir en que 228.481 estudiantes ya no van a tener que pagar nada por su educación desde el 2016. Estamos hablando de colegios, no estamos todavía hablando de universidades; eso viene en otro lado.   Y eso yo creo que es una muy buena noticia para esas familias porque eso va a significar un ahorro sustancial para ellas, que van a poder destinar esos recursos a otras necesidades. Lo importante para ustedes que esta reforma se concreta aquí, en la Región de Los Lagos. Aquí son 27 los colegios particulares subvencionados que en esta fase –viene otra fase 2016, para el 2017 habrá otros colegios que van a postular en esa oportunidad-; 27 colegios particulares subvencionados se van a transformar en establecimientos gratuitos, es decir, el Estado traspasa los recursos y las familias no tienen que pagarlo. No es que esos colegios se queden con menos plata: va a ser el Estado el que entregue los recursos.   Con eso, entonces, lo que estamos haciendo es garantizar un derecho muy importante, que es prioridad para nosotros, y es brindar educación de calidad, al alcance de todos, lo que creo que por lo demás es el deseo que anhelan todos, el deseo de los padres que tienen aquí sus niños, el deseo de las tías –porque aquí parece que son casi todas mujeres, que trabajan acá- y el deseo que todos ustedes tienen para sus hijos o para sus nietos. Que puedan tener una educación de calidad.   Y para cumplir con ese compromiso, vamos a seguir trabajando en todas las áreas en las que nos hemos comprometido. Hoy día, como en estas salas cunas, mañana también en defender el empleo, en el país, en sus regiones, en cada lugar donde alguno de nuestros compatriotas lo necesite.   Para que cada día, más y más “pequeños resplandores” iluminen Chile.  Muchas gracias. Y seguiremos trabajando por ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2015”  Santiago, 1 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que ésta es una celebración tradicional, pero qué gusto da celebrarla. Porque tenemos buenas noticias: hoy podemos mirar el calendario y pasamos Agosto. Pero lo más importante es lo que aquí se ha dicho por quienes me han precedido: es que tenemos salud, tenemos vitalidad, tenemos ganas de participar y ganas de pasarlo bien.  Y eso es típico de los grupos de adultos mayores. Yo siempre cuento que me impresionó cuando yo era ministra de Salud y empezamos a organizar con los consultorios la gimnasia, la actividad física para los adultos mayores y cuántas personas iban, participaban, en las casas del adulto mayor, teatro, baile, tango, tantas cosas distintas, por supuesto, también artesanía, muchas cosas.  Y aquí, entregando los distintos reconocimientos, el poquito rato que pudimos conversar, hasta me enteré que tenían un grupo que había hecho un video, con zumba gold y un montón de cosas. Es decir,  aquí hay energía, hay fuerza, hay vitalidad y lo más importante, también hay capacidad de organización. Porque yo como doctora siempre digo, “lo mejor para estar sana es no estar solo”, primero que nada, estar con otros, tener actividad física y tratar de cuidar la salud como sea.  Ahora, yo digo “tenemos”, yo también soy parte del club de las adultas mayores y de las abuelas, así que me estoy empezando a preparar para recorrer el mismo camino de ustedes -en realidad ya lo estoy recorriendo hace ratito, para qué vamos a estar con cuestiones-.  Pero, bueno, por ahora estamos súper ocupados y esperamos, cuando terminemos este Gobierno, poder ser parte también de algún club, de alguna organización de adultos mayores.  Porque yo espero llegar  y seguir en esa etapa de la vida, en tan buenas condiciones como los que estamos acá.  Así que, gracias por invitarme a estar con ustedes, sé que tienen muchas actividades, con esta Sonora de Julio Palacios y toda una competencia de baile, según se me ha dicho.  Me gusta este buen ánimo. Quiero contarles que tiene que ver con estos colores, y esto da mucha energía, en estos días que en realidad parece más que va a venir pronto la primavera, casi como que se dejó caer el verano.  Pero por lo menos nos da la energía, la fuerza para asumir todas las tareas que tenemos por delante. Y en el Gobierno tenemos mucho ánimo, tenemos harta energía para trabajar pensando en ustedes, trabajar pensando en sus hijos, en sus nietos. O sea, poniendo, como uno tiene que poner, en el centro de nuestro trabajo a las personas, en lo que pasa con las personas y cómo podemos apoyarlas, cumplir sus sueños y sus anhelos.  Éste es un Gobierno que tiene mucho trabajo por delante, varios cambios por hacer y ya empezamos a ver algunos resultados.   Por ejemplo, ayer sabíamos y escuchábamos -y esto tiene que ver ya no con los hijos, pero sí con los nietos o bisnietos- que más de 700 colegios empezarán a ser gratis en Marzo, y más de 220 mil familias van a poder dejar de pagar por sus hijos e hijas. En los mismos colegios donde estaban, van a poder seguir estudiando sin tener que pagar.   Y así avanzamos, paso a paso, pero contentos, porque entonces los beneficios están llegando a más familias.  Ya estamos empezando a vivir el mes de la Patria, ya empezaron a salir los pañuelitos, el tiqui-tiqui-ti, estamos preparándonos ya,  sabiendo que ya se termina el invierno, que viene la primavera.   Pero también estamos trabajando para que no sólo podamos vivir más, y el alcalde mencionaba algunas de las cifras de cuánto vivimos más los chilenos y chilenas, sino que también, que la calidad de vida sea cada vez mejor y  que vaya mejorando cada día.   Y eso pasa por medidas concretas. Me refiero a medidas significativas en materia de pensiones, salud, deporte, actividades recreativas, participación y mucho más.   En el gobierno pasado fuimos capaces, por ejemplo, de instaurar el Aporte Previsional Solidario, creamos la Pensión Básica Solidaria, la pensión para la dueña de casa -ustedes se acordarán también- y además que duplicamos las enfermedades cubiertas por el Plan Auge.   Ahora, en este segundo gobierno seguimos con la misma energía, pero con nuevos desafíos. Claro, hay que decir, con menos plata a la vez, porque la economía ha estado yendo más o menos.   Entonces, el 21 de Mayo anunciamos, pero no sólo anunciamos, sino que tal como nos recordaba el alcalde, cumplimos enviando el proyecto de ley para lograr que todas aquellas personas que pagan su 5% de cotización de salud, dejen de pagarlo, y sin letra chica. El 5% que pagan las personas que están pagando, van a dejar de pagarlo.   En alguna actividad con miembros del Consejo del Adulto Mayor, la gente me preguntó “sí, yo no lo voy a tener que pagar, ¿pero voy a tener acceso a la salud?”. Por supuesto, ustedes no lo van a pagar, pero lo vamos a pagar nosotros. Por lo tanto, no pierden los beneficios que tienen hoy día quienes están pagando ese 5% de cotización de salud.  El proyecto está como en segundo trámite en el Senado, se está tramitando con mucha celeridad, así que esperamos que se apruebe prontamente.   ¿Y eso qué va a significar? Que los que antes estaban pagando ese 5%, ahora van a tener más platita todos los meses, un poquito más de plata, porque esa plata no va a tener que salir, para regalonear a los nietos o para regalonearse ustedes, para lo que quieran, para lo que necesiten, porque es un dinero que les pertenece y va a estar en sus bolsillos.   Y ésa era una deuda que teníamos como país, porque creemos que es lo justo, es lo que corresponde, y además es un paso a ese Chile en el cual yo estoy segura que todos los que estamos aquí queremos vivir. Un Chile más justo, más solidario, donde todos sintamos que tenemos mejores oportunidades, que todo el esfuerzo que hemos hecho a lo largo de toda nuestra vida pueda tener un cierto reconocimiento y una cierta recompensa.  Pudimos entregar el bono de invierno a más de un millón de personas, creamos el Fondo de Farmacia, que beneficia a millones de pacientes en todo el país.   Y ya que estamos participando ¿hagamos el ejercicio?  ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?  Por ahí, alguno de los grupos trabajaba con personas con diabetes, me contaron. ¿Quiénes de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? ¿Quiénes de ustedes hace tiempo que no van al doctor y no tienen idea cómo están sus exámenes? Hay unos pocos.  Digo esto porque ustedes saben que nosotros -a partir del año pasado- partimos a mitad del año pasado, con el Fondo de Farmacia, que lo que busca, justamente, es que hay 5 millones de compatriotas que viven con esas tres condiciones de salud: diabetes, hipertensión arterial y colesterol o triglicéridos altos. Y son condiciones de salud que si uno se las trata bien, las controla, puede vivir bien. En cambio, si eso no pasa, pueden tener enfermedades y complicaciones.  Entonces, lo importante es que no sólo basta la voluntad de ustedes de cuidarse, sino que también estén los medicamentos.    Entonces, nosotros el año pasado organizamos lo que se llama el FOFAR, porque en Salud nos encanta hacer abreviaturas de todo, que era el Fondo de Farmacia para estos tres tipos de condiciones de salud.  Pero fíjense que más de 500 médicos ingresaron a nuestro sistema público de salud en el mes de Abril. Y, de hecho, yo vengo llegando de la Región de Los Lagos, ayer estuve en la provincia de Osorno inaugurando un Centro de Salud Familiar en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue, y ahí, por ejemplo, de los 5 médicos que tenían, 3 eran estos chiquillos que a partir de Abril fueron a hospitales, a consultorios, no sólo rurales, sino también urbanos, porque muchas veces en la propia Región Metropolitana o en otras capitales faltan médicos en la atención primaria.  Ahora, también ampliamos la formación de especialistas, porque nos faltan especialistas en el sistema público, eso lo conocen ustedes muy bien.  Entonces, ¿cuál es la manera de corregirlo?, formar especialistas, con el compromiso que después tienen que ir a los hospitales públicos, de manera que nadie se quede sin los especialistas.   Estamos trabajando también en muchas otras cosas. Nos habíamos comprometido a formar mil cada año, pero este año, gracias al trabajo que el Ministerio de Salud hizo con las universidades, ya estamos formando 1.400 especialistas. Por lo tanto, más que la meta que nos habíamos planteado; así que estamos contentos por eso.   ¿Qué nos va a permitir eso? Mejorar la atención de salud, que sea más oportuna, que tenga la calidad que todos ustedes se merecen.   Como ustedes saben, también ya estamos empezando a construir los SAR, los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a tener telemedicina con el hospital, que van a tener  radiografía y que van a tener laboratorios. Cuando estén ya funcionando, en algunas comunas les toca a uno, a otros les toca dos, dependiendo de la población. Va a significar que uno va a poder ir más cerca de la casa, no tener que ir al hospital por una primera atención; se va a poder hacer un diagnóstico; si hay dudas, se van a poder a conectar con el hospital por telemedicina; se va a poder tratar de mejor manera; va a haber camillas de observación, y va a haber alguna ambulancia para que los lleven al hospital para aquellos casos que así lo requieran. Por lo tanto, también significa salud más oportuna, de mejor calidad, de mayor dignidad para ustedes.   Y también desatochar los hospitales, y que a los hospitales llegue lo que tiene que llegar y que en un Sistema de Alta Resolutividad, se resuelva. Entonces, yo sé que estas cosas cuestan que se noten, vamos a paso a paso. Porque hay que construirlo, hay que contratar a los funcionarios y tiene que empezar. Pero les quiero contar que estamos trabajando con toda fuerza en esto.   Porque lo que más queremos es mejorar nuestra atención de salud para que sea oportuna y tenga la calidad que ustedes merecen y necesitan. Obviamente, que todos merecemos y necesitamos.   Pero también lo que más queremos es que estén contentos, que se mantengan sanos y activos durante toda su vida. Y para eso nada mejor que hacer actividad física, en la medida que se pueda: alguna gente lo que puede hacer es bailar, hacer muchas cosas; otras pueden  hacer ejercicio, de manera de ir recuperando la función que muchas veces se ha perdido.   En los Polideportivos que estamos haciendo, estamos poniendo salas de máquinas para musculación, para las personas que han tenido -por ejemplo- accidentes vasculares o cualquier situación han dejado sus músculos como atrofiados para sacarle el mejor provecho.    Entonces, estamos buscando cómo ir apoyando para que la actividad física esté en las mejores condiciones posibles. Pero también el deporte y el baile, pasarlo bien con amigas, con amigos y con los familiares.  Por eso quiero contarles, como les decía, que nuestros nuevos centros deportivos, estamos haciéndolos pensando en las distintas edades, que hagan actividades recreativas y puedan compartir con nuevas amistades.  Pero uno de los programas que a mí me encanta también y que siempre lo señalo -y yo sé que también es uno de los programas favoritos- es el Programa de Vacaciones para la Tercera Edad. Ése es un programa hermoso, hermoso; lo estamos fortaleciendo en sus distintas modalidades, para que sigan siendo miles y miles las personas que viajan a lo largo de nuestro país. Algunos, de acuerdo a las condiciones socioeconómicas, lo hacen completamente gratis y otros pagan una parte.  Y la verdad es que hoy día mismo, yo les decía que estuvimos en  Puyehue, en Entre Lagos; después estuvimos en la comuna de San Pablo, también en la provincia de Osorno, porque estamos buscando como llevar WIFI, Internet a las localidades urbanas pero también rurales. Porque la gente necesita conectarse hoy día: no basta con la conexión telefónica; también requieren esa conexión.   Y también, hoy día en la mañana, estábamos con emprendedores en  Puerto Montt, de la Región de Los Lagos. Y nos contaban la cantidad de hermosas posibilidades turísticas que tienen. Y yo pensaba “¿cómo les gustaría a tanta gente del resto del país poder venir aquí a conocer estas bellezas, a participar en estas actividades interesantes, no sólo en el verano, también todo el año?”. Por eso es que ahí uno se llenaba de entusiasmo al pensar cómo apoyamos más todas estas iniciativas para que nuestros compatriotas puedan gozar como se lo merecen.   Y finalmente, terminamos inaugurando una sala cuna también, hoy día en la mañana, de Integra para 60 niñitos; hijos donde el 28% de los papás o mamás eran estudiantes universitarios, y un 12% eran adolescentes; y otro grupo grande eran jefas de hogar, solas con sus hijos. Entonces, qué bonito ver que en distintas ópticas podamos ir haciendo cosas que vayan a favor de la vida de todos los días de las personas.   Hemos ido aumentado también los fondos del Servicio Nacional del Adulto Mayor, para financiar proyectos e iniciativas surgidas de las agrupaciones, de las uniones comunales, de las corporaciones, de las fundaciones y de los clubes de adultos mayores, que -como hemos recordado- son muy, muy numerosos en nuestro país. Y esto nos muestra que los adultos mayores, bueno basta ver aquí el ambiente, el bailoteo, los abrazos. Muchas gracias por todos esos abrazos, me dan una tremenda energía; yo soy una mujer con mucha energía siempre, “mucho nehuen”, como me ofrecían acá en la zona de Los Lagos.   Pero la verdad es que siempre es bueno estar con ustedes y compartir esa alegría y esas ganas de hacer las cosas. También tienen, como diría un querido nuestro, la “chispeza”, y están también plenamente integrados a sus comunidades.   Queridas amigas y queridos amigos:  Yo podría seguir enumerando un conjunto de iniciativas que estamos implementando. Y yo sé las necesidades que ustedes tienen y estamos trabajando en todas esas dimensiones.   Pero lo principal es que, como ven, seguimos, no estamos paralizados, estamos en la senda de trabajar, de cumplir, pensando en cada uno de ustedes. Y vamos a cumplir con ustedes lo que hemos ido trabajando, y lo que hemos ido planteándoles y comprometiéndole al país.   No les puedo decir –porque yo jamás he sido ni mentirosa ni populista- que vamos a poder resolver todas las cosas, todos los problemas y todas las demandas a la velocidad que a ustedes y que a mí nos gustaría. Yo quisiera que todo estuviera resuelto mañana. Pero sabemos -y ustedes lo saben muy bien- porque hay gente que ha hecho su vida muchas veces a costa de mucho esfuerzo y con muchas dificultades, que no siempre se pueden hacer las cosas de un día para otro o se puede hacer todo, y uno tiene que priorizar.   Pero sí les puedo afirmar que estamos trabajando intensamente -con un gran sentido de responsabilidad y compromiso- para los cambios positivos que estamos impulsando - ¿a qué me refiero con eso?- cambios que vayan en beneficio de la vida de las personas de carne y hueso que están en nuestro país, se hagan realidad lo antes posible.  Porque nuestro país va a ser mejor cuando todos nuestros habitantes, todos podamos disfrutar de los beneficios del desarrollo y tengamos una mejor calidad de vida. Ése es nuestro norte y hacia allá estamos caminando con mucha fuerza.   Y la fiesta de hoy día justamente se celebra, es ese Chile que queremos, ese Chile mejor, ese Chile que estamos trabajando juntos, ese Chile con nuestros niños, nuestros jóvenes, nuestros adultos y nuestras personas como yo y ustedes, con “juventud acumulada”. Y yo siempre cuento de donde saqué esto: cuando –y estoy terminando- nuestro gran poeta, que hoy día ya no nos acompaña, Gonzalo Rojas, fue a verme a La Moneda porque cumplía 90 años, y él me dijo “Presidenta –eso fue en el Gobierno anterior- yo voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “¿me podría elaborar un poquito más lo que me está explicando?”. Y me dijo exactamente lo que yo siempre he creído y que fue la solución para mí -y también para nuestro alcalde, porque se lo escuchamos hace poquitito- me dijo “Presidenta, la edad está en la actitud; la edad está en el amor, en la pasión, en cómo uno se toma las cosas en la vida. Y por lo tanto, yo voy a morir joven”. Y yo le dije “Yo también, don Gonzalo; vamos a ser dos los que vamos a morir jóvenes”. Y estoy segura entonces. No, yo quiero que vivamos jóvenes, pero lo que quiero decir es que de ahí yo saqué la frase de “juventud acumulada”.   Porque eso es lo que somos todos nosotros: gente comprometida con nuestro país, comprometida con nuestras familias, comprometida con nuestros amigos y amigas, comprometida con los adultos mayores.   Así que, ¡vivan los adultos mayores y viva Chile en este mes de la patria!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR VI ENCUENTRO LATINOAMERICANO DE GESTIÓN COMUNITARIA DEL AGUA  Olmué, 2 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría acompañarlos y ser parte de esta inauguración de este Encuentro Latinoamericano, donde, tal como se ha dicho por todos quienes me han precedido, se va a estar trabajando y debatiendo sobre uno de los temas centrales para el futuro no sólo de nuestro país, sino para todo nuestro planeta.  Ya se nos ha comentado la cantidad de millones de personas, mil millones de personas que no tienen agua todos los días, para el consumo humano o, por cierto, también para otras actividades esenciales para la vida.  Y el agua, la agricultura, el agua y las comunidades, la conservación de fuentes hídricas en un mundo golpeado por los efectos del cambio climático y del uso intensivo, y muchas veces abusivo de esos recursos, son un punto de atención indispensable en este momento para la humanidad.  En Chile llevamos más de 8 años de escasez de agua en algunas zonas, y no se trata sólo de un período de sequía, tal vez al inicio se trató como un tema de urgencia, y sin duda cuando no hay agua, siempre los gobiernos tenemos que tomar medidas de urgencia. Pero es claro para nosotros que ésta ya no es una emergencia, ésta es una situación que llegó para quedarse y, por tanto, las políticas y las decisiones que hemos estado tomando van en esa línea.  Creemos que es un proceso climático más amplio, que perjudica directamente a miles de familias que ven gravemente dañados sus medios de subsistencia y el abastecimiento para el consumo diario.    Y como siempre, habitualmente, como los desastres naturales, la sequía, la ausencia de agua golpea fundamentalmente  a la gente más humilde, a los más sencillos.    Por eso que estamos convencidos que el Estado debe jugar un rol central para velar por la correcta administración y uso de recursos que son escasos, a un nivel que puede ser crítico y que además son estratégicos para la sustentabilidad de la vida humana y de cualquier país.  Por eso tenemos que hacerlo, pero no podemos hacerlo sino en articulación y diálogo con las comunidades, que son las que conocen con mayor detalle sus necesidades y también su mejor forma de resolverlas. Como yo siempre digo, “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, nadie puede venir de afuera a decirle aquello.  Desde los primeros días hemos buscado traducir en acciones concretas esta preocupación que también expresamos en Chile, a través de nuestro programa de Gobierno. Y en esto, hemos  puesto atención prioritaria en asegurar la disponibilidad de agua para consumo humano y para los cultivos agrícolas.  Así, a pocos días de asumir nombré un Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos, encargado de coordinar las distintas acciones sectoriales radicadas en distintos ministerios y de proponer planes y programas que permitan enfrentar de mejor forma las situaciones de sequía que afectan a nuestro país.  Y dentro de las cosas que decidimos hacer, hay algo que sé que ha sido muy esperado, por un lado, pero lamentablemente muy postergado por años. Y hablo del establecimiento de ese marco jurídico apropiado para asegurar la consolidación de un modelo que ha sido muy exitoso en sus más de 50 años de existencia, que es el modelo que en Chile le hemos llamado de Agua Potable Rural.  Un modelo que, como hemos escuchado también, fue creado pensando justamente en las necesidades de las comunidades, con la participación activa de ellas en la administración de los recursos.  Me parece un modelo ejemplar de trabajo asociativo.  Nos alegramos mucho haber podido retomar el diálogo con las Asociaciones Comunitarias de Agua Potable Rural, que había sido interrumpido y que hoy podamos ver los frutos de este trabajo.   Porque quiero compartir con nuestros delegados, que vamos a aprovechar en esta ceremonia de firmar las tan esperadas indicaciones al proyecto de ley que regulan los servicios sanitarios rurales, las que van a ingresar al Congreso esta semana, para reimpulsar la tramitación parlamentaria.  Estoy convencida que debemos consolidar un nuevo modelo en la forma en que tratamos y regulamos el agua potable rural, con una nueva institucionalidad, que permita el desarrollo de los servicios de saneamiento rural en forma sostenible en el tiempo.  Con estas indicaciones, que han sido trabajadas por los dirigentes del APR, buscamos proteger el carácter asociativo en la provisión del servicio.  Estamos proponiendo que los comités y cooperativas sean las organizaciones por excelencia a cargo de su administración, para lo cual se les entregan los instrumentos suficientes para actuar plenamente en el ámbito económico.    El proyecto de ley establece, además, que los territorios operacionales de los servicios sanitarios rurales no estarán expuestos a la competencia de las empresas sanitarias y otorga licencias indefinidas para los sistemas existentes que hayan contado con inversión del Estado, para lo cual deberán inscribirse en un registro que llevará el Ministerio de Obras Públicas.  Yo creo que es una gran noticia.  Nos llena de satisfacción poder cumplir, una vez más, un importante compromiso adquirido ante la ciudadanía y compartirlo con ustedes aquí.  Pero todo lo que podamos hacer, para proteger institucional y legalmente este sistema de Agua Potable Rural, que ha sido tan beneficioso para Chile, debe complementarse con inversiones en infraestructura, que aseguren la continuidad de los recursos hídricos para su abastecimiento.   Por eso estamos desarrollando una serie de acciones de corto, mediano y largo plazo, a través del Plan Nacional para la Sequía, que nos permitan garantizar el suministro para consumo humano y, al mismo tiempo, abastecer de riego las actividades agrícolas y ganaderas de los distintos territorios.  Se buscará aumentar y optimizar el uso de agua para riego mediante la explotación de aguas subterráneas, el encauzamiento de ríos, el revestimiento de canales y la instalación de geomembranas que permitan evitar pérdidas en los sistemas de acumulación y condición de agua.   A esto, se suma un ambicioso plan de construcción y rehabilitación de pequeños embalses, que nos va a llevar a construir 15 nuevos embalses y rehabilitar 10; como el Embalse de Chada en la Región Metropolitana -que ya terminó sus obras- para beneficio de 73 predios ubicados alrededor del tranque, que cultiva más de 500 hectáreas de frutales y hortalizas. O el Embalse Santa Rosa, muy cerca de aquí en la comuna del intendente, en la comuna de Limache, que beneficia directamente a 24 regantes de esa comuna que trabajan alrededor de 230 hectáreas. Y la construcción de 8 grandes embalses que nos permitirán aumentar en un 20% la capacidad de almacenamiento de los recursos hídricos de nuestro país, con el objetivo de que podamos aprovechar, en forma más efectiva, el agua de nuestras cuencas.    Porque si bien el agua, la mayor parte de las veces es escasa, yo quiero contarles que en nuestro país, de repente se pasa de un polo a otro; porque a veces no tenemos agua y otras veces nos inundamos. Así es nuestro clima y no podemos cambiarlo, o así es el cambio climático tal vez. Y ahí tenemos que hacer todo lo posible por parar ese proceso.   Y esperamos que en diciembre –fines de noviembre y diciembre- en la COP 21 en París, realmente los países se coloquen a la altura de lo que el mundo y la humanidad requieren y necesitan.   Pero yo decía que ya que el clima está como está, lo que tenemos que hacer y lo que podemos hacer es actuar con estrategias bien planificadas para evitar ambas cosas: para evitar la sequía, para evitar las inundaciones, para enfrentar las variaciones estacionales y también el cambio climático.   Por supuesto que vamos a continuar con la inversión en proyectos de agua potable. Y por eso es que durante el año pasado, se continuó extendiendo la cobertura del agua potable rural con un total de 25 nuevas instalaciones que beneficiaron a más 13 mil habitantes.   Y través de los programas de mejoramiento y ampliación de los sistemas existentes, se determinaron un total de 28 proyectos que benefician a más de 32 mil habitantes.   Para este año, hemos aumentado en un 31% los recursos destinados al agua potable rural, con respecto a los que existían en el 2014. Y ya se han construido 13 nuevas instalaciones de agua potable rural a lo largo del país que benefician a más 7 mil habitantes aproximadamente, y se terminaron los mejoramientos y ampliaciones de 7 instalaciones que benefician a casi 11 mil habitantes.   Y ya la alcaldesa mencionaba los programas con camiones aljibes. El presupuesto que el Ministerio del Interior coloca en eso es increíblemente enorme, por tanto son recursos que tenemos que generar otras soluciones más definitivas. Por cierto, mientras no haya agua, llegaremos con agua a través de los camiones aljibes, pero tenemos que buscar otros mecanismos que incluyen, entre otros, plantas desaladoras, en fin, un conjunto de otras iniciativas para asegurar ese bien escaso pero tan esencial como es el agua.   Amigas y amigos:   La correcta conservación y gestión del agua es una preocupación de la mayor parte de los países en la actualidad. Es cierto, creo que es tremendamente alarmante. Pero también al hacer conciencia de esa alarma, es también una oportunidad.   No podemos pensar únicamente en soluciones nacionales, sino que tenemos que avanzar en todo lo que sea posible en forma conjunta, entre nuestros países.   Por un lado, la decisión mundial en París de este año, pero, por otro lado, también creo que jornadas de trabajo que hoy inician y que yo comparto tanto lo que decía aquí Guillermo, que la palabra debe ser “colaboración”. Hoy día, la palabra “innovación” se usa como forma de casi receta mágica para todos los problemas. Y antes efectivamente, uno pensaba que una persona tenía una buena idea y la llevaba adelante, y eso es cierto. Sin embargo, hoy día se sabe que las mejores ideas son aquellas que surgen a partir de la colaboración, de varias cabezas, de varias personas, pensando en los temas en conjunto y buscando las mejores soluciones para ello.   Por tanto, espero que esta jornada de hoy les permita realmente avanzar en identificar problemas pero también en las soluciones, o a partir de buenas soluciones que cada uno de ustedes tenga ya en sus experiencias.  Creo que es un desafío mundial que nos involucra a todos y en el que todos podemos colaborar.    Como Gobierno, vamos a seguir avanzando en forma decidida, con la mirada del corto, mediano pero también del largo plazo, pensando tanto en las necesidades actuales como en las de las futuras generaciones.   Y lo más importante: lo seguiremos haciendo con mucho trabajo, con acciones concretas hasta el final.   Muchas gracias a todos ustedes, mucho éxito, que disfruten nuestro país los que vienen de zonas más cálidas han tenido la suerte de conocer, y a pesar del invierno, tenemos unos lindos días. Así que mucho trabajo, mucho éxito y que disfruten mucho.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN INAUGURACIÓN DEL PARQUE URBANO DE LA LIGUA  La Ligua, 2 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:   Uno siempre dice “quiero agradecer la cálida bienvenida”. Y aquí habría que decir “la calurosa bienvenida”.  No parece invierno. Pero qué bueno, también es bueno el sol.  Estamos muy contentos de poder estar acá con ustedes compartiendo esta buena noticia, esta buena nueva. En todo caso, quiero decir que La Ligua siempre ha sido muy cariñosa cada vez que he venido, que no son pocas ¿cierto, alcalde?  Si no me equivoco, estoy viniendo a la ciudad, para reunirme con los liguanos, desde el año 2005, incluso antes de ser Presidenta del país.  Confieso que es bien impactante ver cómo el paso de los años va atestiguando el trabajo hecho por las comunidades. Si en marzo del año 2009, nos comprometimos a reconstruir la Escuela Gabriela Mistral, tiempo después pude ver las obras terminadas en ese colegio histórico de La Ligua.    Y a eso venimos hoy también, vecinas, vecinos, alcalde, concejales, parlamentarios, autoridades; venimos a mostrar con hechos visibles el avance del país, tanto lo que representa este Parque, como un conjunto de obras comprometidas en las que trabajamos para que sean realidad.   Y el alcalde me pasó tres hojitas, yo pensé que era de peticiones, pero no; son de las cosas que se están haciendo, que ya están adjudicadas y licitadas y en obras. Así que muy buenas noticias en todas estas cosas que se están haciendo acá.  Si ayer fue la Escuela Gabriela Mistral, hoy es este Parque que refleja la obra de un Gobierno que fue elegido para trabajar duro, todos los días, durante cuatro años. Porque los países no son obras de un día, los países se construyen paso a paso, peldaño a peldaño. Lo más importante de todo es mantener el ritmo y hacer las cosas bien, para que el progreso sea lo más parejo posible y llegue efectivamente a todos.  Hoy nos corresponde inaugurar oficialmente este Parque Natural, como se decía aquí, el primero en su tipo. Y aquí se ha trabajado sin cerrar el Parque, porque lo que es usual, es construir parques en las ciudades, no recuperarlos, que es lo que se ha hecho acá. Y eso es lo que estamos haciendo, abrir a la comunidad un Parque Natural recuperado.  Aquí hay mucho, mucho trabajo de una comunidad que con tenacidad y paciencia se empeñó en reparar lo dañado, de un municipio que puso de su parte y de una CONAF que también puso el hombro para conseguirlo.  Son más de 20 años de trabajo participativo. Eso sí que se llama persistencia, tengo que decir. Con ello se ha logrado una maravillosa recuperación de flora típica en la zona, especies como peumos, quillayes, boldos, molles, entre otras.  Hablamos de más de 24 mil árboles o arbustos plantados.   Este Parque Urbano Natural se ha abierto para que los vecinos y las vecinas de La Ligua -y esperamos otras personas que vengan a La Ligua también- disfruten de un gran espacio arbolado, dentro del radio urbano de la ciudad.  Esta obra, que es administrada por CONAF, pertenece a la comunidad, y significa encuentro, medioambiente y recuperación de espacios públicos. Un parque que cuenta con una superficie de 120 hectáreas, equivalente a 120 canchas de fútbol y que ha recibido, en promedio, unas 2 mil personas al año y que a partir de ahora, estoy segura, con las obras hechas, esperamos aumentar mucho anualmente esta cifra.  A su vez, el Parque de La Ligua es parte del Programa “Más árboles para Chile”, que considera los Parques Urbanos de Las Vertientes, en Copiapó; Pichidangui, en la Región de Coquimbo; y Pulmón Verde Histórico, en el Cerro La Virgen de Los Andes.  A ellos se van a añadir, como escucharon ustedes hace poco rato, 12 parques más, por lo que de aquí  al 2018 vamos a contar efectivamente con 16 Parques Naturales.  Pero a estos Parques Naturales desarrollados por CONAF, tenemos que sumar los 34 parques que está construyendo el Ministerio de Vivienda, de los cuales ya hay uno terminado, en Lebu, y otros 9 en obra, y los restantes en proceso de diseño. Al igual que en todos los lugares donde vamos a construir nuevos parques, este Parque La Ligua es no sólo una buena noticia para quienes van a poder disfrutarlo, sino que es también un ejemplo de cómo se pueden hacer las cosas bien cuando colaboramos los organismos públicos con la comunidad.   Y no es el único caso de trabajo conjunto. Aquí en la comuna, podemos mencionar otras áreas como en salud, donde ya se está terminando -la verdad o está prácticamente terminado- el Centro de Salud Familiar, el CESFAM de La Ligua, que empezará a atender apenas esté listo, a fines de año o el próximo año –a comienzos del próximo-. Si poh, vamos a venir a la inauguración, de todas maneras.  Asimismo, vemos como más de 500 niños ya han sido atendidos por el dentista en el Programa “Sembrando Sonrisas”, y al igual que más de 100 mujeres en el Programa “Más Sonrisas para Chile”. Esto se suma a inversiones públicas que estamos haciendo para mejorar la competitividad y la calidad de vida de la zona, en este caso, con el aporte del Gobierno Regional y el Ministerio de Obras Públicas.   Y el alcalde mencionaba algunos ejemplos y yo también quiero mencionar dos ejemplos: el Bypass La Ligua-Cabildo y el Embalsamiento de Aguas. Sabemos que el problema de sequía es importante y el alcalde nos habló de varios de los proyectos que esta comuna, de manera muy innovadora, está llevando adelante, y que sin duda cuenta con todo nuestro apoyo.   Pero sobre el Bypass, se está haciendo lo que se llama –y que hay que hacerlo siempre obligatoriamente- los estudios de prefactibilidad, para ahí pasar al diseño. Y sobre los embalses, para el caso de los pequeños, estamos trabajando en el diseño de ellos en diversos sectores de Cabildo, La Ligua y Petorca. En el caso del Embalse de Las Palmas, que abastecerá a toda la zona, esperamos licitar la construcción a fines del 2016.   Yo cada vez que leo estas cosas, digo “¿por qué se demora tanto todo?” y se ven con los brazos muy largos. Pero son obras grandes y queremos que queden bien hechas para que duren y para que realmente sirvan a la comunidad. Y ya mencionaba el alcalde, las plantas desaladoras para La Ligua y Petorca, que también estamos ahí empezando a trabajar en aquello.   Y en cualquier caso, quiero contarles que aunque a veces los plazos se vean largos, el ministro de Obras Públicas sabe bien que no hay tiempo que perder. Así que, están tratando de poner el acelerador al máximo.   Amigas y amigos:   Ayer tuvimos una gran noticia en el ámbito de la educación que quiero destacar aquí con ustedes. A partir del mes de marzo, la gratuidad llegará a centenares de colegios a lo largo del país y miles de niños y niñas podrán recibir una educación gratuita y sin discriminación.  Y fíjense que no pasó lo que los pesimistas decían el año pasado: que iban a cerrar cientos de colegios. Muy por el contrario, más de 700 colegios que eran subvencionados particulares, siguen siendo subvencionados particulares, pero van a ser gratuitos, y gracias a ello, muchas familias que tenían a sus hijos ahí, ya no van a tener que pagar por la educación, y sus hijos van a seguir en el mismo colegio.    Y yo creo que ésta es una lección para todos. En la vida hay que seguir adelante. Y no importa ni las trampas que nos pongan en el camino, ni los rumores infundados o el cálculo mezquino de unos pocos.   Como Gobierno, vamos a cumplir, alcalde –tal como usted decía- mi compromiso con ustedes y tengo la certeza que vamos a seguir cosechando muy buenas noticias para las familias de nuestra patria.   Vamos a seguir con energía y entusiasmo, mirando hacia adelante y trabajando de manera incansable para mejorar este país que tanto queremos, nuestro país. Cuenten conmigo, cuenten con el Gobierno. Y para mí, va a ser muy grato venir una y otra vez aquí a La Ligua.  Muchas gracias. Y no es por los dulces, solamente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PRESENTAR NUEVA IMAGEN DEL PROGRAMA “SELLO DE ORIGEN” PARA PRODUCTORES AGRÍCOLAS Y ARTESANOS  La Ligua, 2 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Estamos muy contentos de iniciar esta nueva etapa del programa “Sello de Origen”, porque aparte de todo lo que dijo Maximiliano, la verdad es que a mí me tocó vivir una experiencia cuando estuvimos en la Expo Milán, de que los productos que más se vendían eran todos aquellos que tenían una denominación de origen. En ese caso eran conservas, la gran mayoría, pero eran cosas que en Chile consumimos poco, porque la gente compraba el luche, cochayuyo, merkén, naturalmente, y una serie de cosas que incluso nosotros a veces no consumimos. Y allá provocaban tremendo entusiasmo.  Entonces, miren qué importante, no sólo es tener estos indicadores, sino además, generan una serie de potencialidades muy grande.  Y la verdad es que estamos contentos, porque significa ir caminando, dando buenos pasos en hacer las cosas bien y favorecer el desarrollo productivo de Chile, pero también incidiendo en la construcción de reputación, de buena reputación de bienes que generamos y que queremos venderle al mundo. O sea, no se trata sólo de vender, sino vender de buena calidad.  Y esto es lo que estamos haciendo.  Y lo que vamos a seguir haciendo como Gobierno, es poner todos nuestros esfuerzos por mantener una economía sana, capaz de hacer frente a los vaivenes internacionales, al igual que en el pasado, orgullosa de valorizar lo que producimos.  Ahora, estamos partiendo el mes de Septiembre, y hay algunos que ya pasamos  Agosto. Es el mes de la Patria, donde reconocemos toda nuestra historia y también es un mes de familia, cuando salimos a los parques, a las ramadas, le rendimos homenaje a nuestro folklore y, claro, también disfrutamos las empanadas “caldúas”. Y en Septiembre reconocemos nuestra pertenencia como comunidad chilena.  Y por eso que es tan buena época Septiembre para que potenciemos todo lo que nos identifica ante el mundo, aquellos productos que el país busca posicionar en los mercados internacionales con la marca nacional. Y también que potenciemos aquello que nos identifica como regiones, como ciudades y como localidades.  Porque, claro, la gente tiende a pensar “Chile, cobre, vino, fruta y madera”. Pero somos  mucho más que eso, y hay muchos otros frutos del esfuerzo, de la tradición y de la innovación, que nos dicen que nuestra economía puede ser y debe ser mucho más diversificada. Que podemos utilizar nuestro prestigio internacional, que es bien ganado, por lo demás, de país serio, responsable, para promover nuestros productos.  Y por eso es que queremos proteger lo que elaboramos, y a los que elaboran, lo que cultivamos, lo que criamos y estimular su producción para que más mercaderías chilenas salgan al mundo.  Siempre es bueno que cada vez se exporten más productos, pero es especialmente importante hacerlo ahora, donde la economía ha estado un poco débil, para poder robustecer nuestra economía y darle, además, una sólida proyección en el tiempo.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy día, al inaugurar esta nueva etapa del Programa “Sello de Origen” del Ministerio de Economía, del INAPI y la Fundación Imagen de Chile. Al valor propio de cada producto, le estamos agregando el valor de la marca Chile, asociada a territorios e identidades específicas.  Lo que estamos haciendo es reconocer formalmente las cualidades territoriales o de tradiciones de elaboración que poseen algunos productos chilenos, para que los consumidores tanto locales como extranjeros puedan, primero identificarlos y, segundo, preferirlos, a la hora de elegir.   Puede tratarse, como aquí se ha dicho, de Indicaciones Geográficas, de Denominaciones de Origen, de Marcas Colectivas o de Marcas de Certificación.  Lo importante es, yo diría, que esta denominación convierte a todos los productos en únicos.  Y ya lo comentaba Maximiliano, son 16 productos los que cuentan con este Sello de Origen y mencionó ya –nos dio hambre a todos- desde el limón de Pica, la alfarería de Pomaire, los chamantos y mantas corraleras de Doñihue, el Cordero Chilote y, por supuesto, los Dulces de La Ligua. Y ya nos contaba que hay más de 20 solicitudes en trámite. Yo estuve mirando el listado de todo lo que está en trámite.   Ahora, en concreto, de lo que se trata el Sello de Origen es de una protección de carácter específico y distintivo de cada uno de los artículos. Es una protección a la dedicación y el cuidado que ponen ustedes, los productores, para perpetuar las tradiciones, por un lado, y por cuidar la calidad de los productos, por el otro.   Pero además, es un apoyo concreto, a través de campañas internacionales que permiten promover la imagen de Chile, para que también los productos se posicionen mejor. Y por eso es que también agradecemos muy fuertemente lo que Imagen País está haciendo.   Este programa tiene otras virtudes, además: estimula el emprendimiento, contribuye a preservar la identidad cultural de nuestro país y fomenta, además, el desarrollo local. También estimula la asociatividad, como estas marcas colectivas estimulan también la asociatividad de los productores, porque, además, es una fuente de eficiencia productiva.   Así que yo estoy súper contenta de compartir con ustedes, que están súper orgullosos de tener este indicador geográfico así de clarito, y me parece que vamos por un buen camino de esta manera.   Creo que nos va a permitir facilitar la distinción de estos productos para que sea evidente que aquí hay una mezcla de tradición y calidad, que está siendo cuidada.   Y hoy día los consumidores, más que aquellos productos que simplemente satisfagan una necesidad, buscan algo que les diga, que les diga el sentido, además de que sean ricos y buenos. Ellos quieren también, a través de los productos, relacionarse con personas, con personas que tienen historias, que tienen tradiciones. Y eso es lo que son nuestros productos con Sello de Origen: una comunidad entera que en cada producto está contando su historia al mundo.   Por supuesto que eso también se puede fortalecer, a través de ir articulando oportunidades turísticas en los distintos territorios.  Para eso, muy pronto, y ya lo mencionaba Maximiliano que aquí ya se colocó la primera señalética que indica que justamente éste es un lugar donde hay indicadores de origen. Y prontamente también se va instalar en Pomaire y en Chiloé, y así hasta completar las restantes 13 zonas que tienen productos certificados en los próximos meses, en un trabajo que están llevando adelante los Ministerios de Economía, de Obras Públicas y de Transporte. Por algo está el subsecretario de Transportes aquí.   Vamos a seguir trabajando, entonces, para hacer esfuerzos para una economía que sea más vigorosa, sana, capaz de hacer frente –como ya mencionaba- a los vaivenes internacionales, pero además orgullosa de valorizar lo que producimos para una inserción exitosa en los mercados globales.   Porque al decir “Azapa, Pomaire o La Ligua”, estamos diciendo “trabajo de nuestros compatriotas”. Y ése es nuestro mayor activo como país, y eso es lo que queremos proteger y cuidar.   Así que felicitaciones a todos los liguanos; felicitaciones, don David, por este tremendo esfuerzo y muchas gracias por poder compartir este momento.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL LANZAMIENTO DEL VIDEO “DERECHOS DE LAS NIÑAS Y ADOLESCENTES ¿POR QUÉ LAS NIÑAS?”  Santiago, 3 de septiembre de 2015  Quisiera, primero, agradecer la invitación y destacar el trabajo que han hecho, no sólo por la realización del video, sino que estas jóvenes son niñas que han estado trabajando hace tiempo, por el respeto y el cumplimiento de los Derechos de los Niños, Niñas y Jóvenes.  Y ser niña no es lo mismo que ser niño. Y así lo entienden las protagonistas de este video que vimos hace poco, que debieran sentirse en igualdad de derechos y oportunidades. Sin embargo, sus testimonios nos muestran que no es lo mismo. Hay una serie de estereotipos, de costumbres y de creencias que no ayudan a desplegar todas las potencialidades, las capacidades y talentos que tienen niñas y niños por igual.   A través de este video, vamos ampliando la conciencia sobre la importancia de derribar prejuicios y barreras que limitan el desarrollo de las niñas y luego mujeres.  En Chile, queremos que todos y todas, niños y niñas por igual, puedan desplegar su potencial, sin obstáculos ni barreras que impone, justamente, cuando se discrimina por género, cuando se discrimina a una niña. Y para este Gobierno, y para mí personalmente y para todas las que estamos aquí, ésta es una tarea prioritaria.  Es un acto de justicia que le debemos a nuestras compatriotas y es, además, una condición indispensable si como país queremos avanzar hacia la construcción de una sociedad que sea más próspera, más igualitaria, mejor para todos.      Por eso que estamos haciendo esfuerzos de distinto tipo, que se potencian para cambiar estas condiciones que pueden perpetuar inequidades o desigualdades.    Y sabemos muy bien que uno de los principales escollos que debemos superar, son los escollos culturales.  Son esas costumbres, esas conductas, esos prejuicios arcaicos que tienden a menospreciar a las mujeres. Prejuicios que presentan la discriminación como si fuera algo natural, y que a nosotras, al igual que a las niñas del video, nos hacen preguntarnos: ¿por qué, pues?   Basta ya con los estereotipos, tenemos que acabar con eso. Estamos en el siglo XXI y, por lo tanto, tenemos derecho a vivir en una sociedad civilizada y sin discriminaciones.   Y tenemos que partir por las pequeñas cosas de cada día, porque nosotros a veces sin darnos cuenta podemos reforzar esos prejuicios en los niños y niñas cuando manifestamos nuestras expectativas frente a lo que pueden y deben hacer, ya sea en sus casas, en sus colegios o en los espacios públicos, tal como nos contaban y se preguntaban las niñas y jóvenes del video.   Y el video que estamos lanzando hoy día, justamente apunta a eso: a crear conciencia sobre la necesidad de derribar estos prejuicios para que todas y todos puedan construir un futuro promisorio y mejor.   Soñar, por ejemplo, con ser doctoras y doctores, astrónomas y astrónomos, ingenieras e ingenieros, o presidentas y presidentes de la República.   Y asumir en conjunto, de manera justa y equilibrada, las tareas del hogar y el cuidado de la familia.  Aspiramos a que esos sueños sean cada día más alcanzables.    Las chiquillas que me acompañan hoy día -y que participaron en el video- son protagonistas de un Chile que va a seguir avanzando hacia la equidad desde la infancia, hacia la inclusión y hacia el desarrollo.  Iniciativas como éstas son un empujoncito en esa dirección, y sumadas a otras acciones que también son necesarias –como una nueva mirada de la educación, del trabajo, de la vida en pareja y la formulación de derechos–, podremos lograr que nos cuestionemos, como se cuestionan estas chicas, y cambiemos nuestros comportamientos.   Porque esto es lo que va a permitir que los niños y niñas de hoy sean mañana los actores de un Chile en que todos somos parte de él y todos tienen las mismas oportunidades para surgir. Ése es el Chile que yo quiero, y es por eso que pongo toda mi energía en hacerlo realidad.   Y agradezco a estas chiquillas toda su conciencia, su compromiso y su participación por los derechos, en este caso de las niñas, pero también por los derechos de toda la infancia.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN DE MONITORAS Y MONITORES COMUNITARIOS EN PREVENCIÓN DE VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES  Santiago,  3 de Septiembre de 2015  Quiero saludar especialmente a todas las dirigentas y dirigentes, que hay también algunos acá, y especialmente a las monitoras y monitores, que van a ser parte de este programa tan importante, que es cómo terminamos con esta lacra que existe en nuestro país, que es la violencia contra la mujer.  Y la verdad que es un orgullo poder compartir con ustedes la presentación hoy de este “Programa de formación de monitoras y monitores comunitarios en prevención de violencia contra la mujer”.   Y hay muchas cosas que hay que hacer. Venimos con la ministra Pascual justamente de una actividad en el SERNAM, donde vimos el lanzamiento de un video en que jóvenes y niñas dicen ¿por qué las niñas?   Porque la violencia contra la mujer, en gran medida, es por esta cultura de considerar que las niñas son de segunda categoría en relación a los niños, que las niñas no son capaces de hacer una cantidad de cosas –que sí son capaces-, que no son buenas para tales cosas, que son los hombres mejores para tales otras.  Y, por tanto, este video donde las niñas hacen preguntas, yo creo que va a permitir que muchos se hagan esos mismos cuestionamientos, que muchos se planteen por qué tratamos a las mujeres, desde que son chicas, como si fueran más incapaces, más débiles, sin liderazgo, etc., etc.  Yo creo que ese es un gran paso también, va a ser muy importante, y espero que les guste el video. Ahí se notan unas chiquillas con una personalidad extraordinaria, haciéndose las preguntas que a lo mejor algunas personas que están aquí tampoco se las han hecho.  Así que creo que va a ser parte importante de este avance que queremos hacer en Chile, para que nuestro país sea un mejor país para todos, para las mujeres y para los hombres.  Es verdad que es difícil, que es complejo, que es triste  enfrentarse a las agresiones y a la discriminación.  Y a pesar de que es difícil, sabemos que hay muchas personas, mujeres, sin duda, pero también hombres, y en esto necesitamos a los hombres y a las mujeres, no puede ser que sólo las mujeres estemos abogando por los derechos de la mujer, necesitamos también a los hombres que nos acompañen.   Y por eso hace unos meses lanzamos con ONU Mujeres la campaña regional, que está en inglés, claro, que es “He for She”, que es tratar de sumar a un conjunto de hombres, ahí había futbolistas, había todo tipo de rostros, que  también se sumen a una campaña por los derechos de las mujeres.  Pero en este caso, tal vez estamos hablando de los derechos violentados más brutales, que es el tema de la violencia. Y sabemos que hay mucha gente  comprometida  con la defensa de los derechos fundamentales y la dignidad de las mujeres y de las niñas en nuestro país.    Y lo decían quienes me han precedido, finalmente, la violencia contra la mujer, contra las niñas, contra los niños, es un problema social que nos afecta a todos. Desgraciadamente muchas veces queda oculto, queda en el ámbito  de lo privado, oprimido por el miedo o por la desesperanza.  Por eso que son tan fundamentales programas como éste, que sacan a la luz un dolor que muchas mujeres han tenido que soportar solas, y la ministra nos hablaba de 7 años muchas veces antes que alguien se atreviera a hablar, a denunciar o a tomar una decisión y cambiar su vida para una vida mejor.  Y lo que hoy día tratamos de hacer, entonces, es abordar esta temática que existe en nuestro país, a través de distintas herramientas de las instituciones públicas, pero con trabajo permanente con ustedes, con la comunidad.  Sabemos que son muchas las chilenas que son víctimas de este flagelo, tanto en los espacios públicos, como –y esto es especialmente dramático- al interior de la familia.   Cerca de un tercio de nuestras compatriotas declara haber sufrido, en el transcurso de su vida, alguna forma de violencia por parte de un familiar, de una pareja o de una ex pareja.  Sólo en lo que va  de este año se han registrado 39.000 denuncias a lo largo del país, sólo en este año, por violencia intrafamiliar contra la mujer y hasta los últimos datos que he tenido, ya se han cometido 28 femicidios.   Estas cifras la verdad que son inaceptables, pero sobre todo dan cuenta de un problema que es grave y que no podemos tolerar, no podemos ser indiferentes ante esta situación, no nos podemos tampoco quedar de brazos cruzados.   Yo vengo de una edad bastante mayor que muchos de ustedes y celebré el 1º de Septiembre, que pasamos Agosto ¿no es verdad?  Pero digo esto porque en mi época, la gente decía “quién te quiere, te aporrea”.  Y eso era considerado como algo  natural.  ¿Todavía?  Pero menos, yo espero.  Y esperamos que después de este trabajo con ustedes, cada vez sean menos.  Y los casos de femicidio aparecían en las páginas de las crónicas rojas y le llamaban “crímenes pasionales”.  La verdad que éste es un crimen, un delito contra las mujeres.  Tenemos un deber ético y una obligación como Estado  y como sociedad con todas nuestras compatriotas, con todos los que vivimos en nuestra patria.   Y eliminar la violencia contra la mujer es un imperativo para la protección básica de los derechos humanos, y es una condición indispensable, además, para que podamos justamente  avanzar hacia esa sociedad en la que queremos todos poder tener oportunidades, igualdades y poder  desarrollarnos nosotros y las futuras generaciones.   Una sociedad que tolera la violencia, en cualquiera de sus formas o contra cualquiera de sus ciudadanos, nunca va a ser ni justa ni desarrollada.   Por eso que  éste no es un tema  tan sólo de las mujeres o del SERNAM. Es un tema que tiene que  preocuparnos a todos, a hombres y mujeres, y a toda la comunidad nacional.  No es fácil la tarea, es una tarea larga, ardua, hay que desplegarla en todos los ámbitos, sin duda en la casa, en la calle, en la escuela, en el trabajo, en la política, en la empresa. Y por eso que tenemos que trabajar juntos.   Y eso es lo que busca este programa de Monitoras y Monitores: trabajar juntos para transformar mentalidades, para prevenir, para acoger y para ayudar de la mejor forma posible a las víctimas de la violencia de género.   ¿Y de qué manera trabaja este programa?   A través de sumar lazos cotidianos que todos tenemos.  Todos tenemos  vecinos, vecinas, dirigentes territoriales, quienes muchas veces se enteran de que una mujer está siendo golpeada y tienen la posibilidad de intervenir o de ayudar.   Y hay casos muy dramáticos, porque muchas, después de que es asesinada una mujer, los vecinos decían que escuchaban gritar, escuchaban llorar, pero no intervinieron, no hicieron nada a tiempo.   Entonces, el poder enterarse y poder hacer algo al respecto, no quedarse indiferente, creo que es súper importante. Porque muchas veces, las mujeres -que incluso la pareja o ex pareja maltratadora puede tener restricción judicial-, sin embargo es imposible tener en cada casa de una mujer que está siendo violentada, un carabinero en la puerta. Entonces, necesitamos entre todos buscar cómo generamos las mejores redes de identificar cuáles son aquellos casos que pueden estar sucediendo; conocer ustedes cuáles son los mecanismos; hacia dónde se pueden dirigir las personas, orientarlas, en fin.   Entonces, creo que con la formación de los vecinos, de los dirigentes y dirigentas sociales, como monitoras y monitores en prevención de violencia, vamos a dar un paso muy importante y ayudar muy concretamente a muchas mujeres.  Me dicen que van a haber 74 cursos, muchos de los cuales ya se han iniciado en todas las regiones del país. Y cada curso significa capacitar como a 20 monitores en promedio, y cada monitora o monitor va a sensibilizar –o sea, va a generar conciencia sobre el drama de la violencia de género- a 30 personas. O sea, va a tener un efecto multiplicador enorme.    Quiero decirles que esta nueva medida se suma a una serie de acciones que ya hemos implementando; algunas desde mi primer Gobierno y otras, ahora.   Por ejemplo, hace algunos años, tomamos la decisión de tipificar como “femicidio” el asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de ampliar las penas aplicables a este delito. De esta manera, dimos una señal clara acerca del valor de la vida de las mujeres y que la sociedad condena la violencia de género, pero que esa condena no sea sólo simbólica, sino en términos reales.   Hace poco, dimos el paso que ya sabemos -y saben ustedes- hacia los derechos de las mujeres con la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. El próximo año va a estar funcionando a toda máquina: vamos a tener un Ministerio y vamos a tener un Servicio, tras un arduo proceso de instalación y preparación.  También estamos aumentando de 96 a 120 los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia oportuna y gratuita a quienes la necesitan.   Me estaba diciendo la alcaldesa que aquí ya están empezando con la Casa de la Mujer. Y vamos a duplicar las Casas de Acogida que dan cobijo a las víctimas de violencia grave. Porque la Casa de la Mujer acoge mujeres, no sólo con violencia –es distinto- y las apoya desde el punto de vista de generarle mejores condiciones materiales, buscar si necesita capacitación, apoyarla para que busque empleo, en fin, apoyo psicológico, salud física si es que se requiere. Pero las Casas de Acogida son casas que nos dimos cuenta nosotros que muchas mujeres asesinadas no habían podido irse del lugar donde estaban por no tener donde irse. Exactamente. Y por eso generamos las Casas de Acogida en mi Gobierno pasado, para que aquellas mujeres en grave riesgo y sus hijos puedan tener un lugar para estar. Muchas veces, a veces incluso cuando las parejas están prófugas -que están siendo buscadas por la Justicia- a veces, en otros lugares para que pudieran realmente salvarlas. Y hemos ido aumentando también y vamos a duplicar estas Casas de Acogida.   Y, junto con ello, estamos implementando diversas políticas que buscan algo que es fundamental también a la hora de luchar contra la violencia: y que es fortalecer lo que se llama “la autonomía económica” de las mujeres, lo que es esencial para disminuir la vulnerabilidad de las mujeres frente a los abusos y la violencia, y para que tengan, además, la posibilidad de realizar sus proyectos de vida.  Y me refiero a programas como el que mencionaba la alcaldesa, como el Programa Mujeres Jefas de Hogar, que justamente busca contribuir a más mujeres, especialmente las jefas de hogar. En Chile, el último dato que yo manejo –puede haber cambiado-  pero estamos cerca del 40% de familias que están dirigidas por una jefa de hogar; partiendo por la que habla. Y lo que queremos es que puedan -todos los que lo necesiten- pero obviamente que las jefas de hogar puedan insertarse en el mercado laboral.   También, tenemos los Talleres de Formación para el Trabajo, y el Programa Más Capaz, que tiene como meta capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda –también 150 mil jóvenes, debo decir- para que puedan tener un trabajo que les brinde dignidad, independencia económica, y además les permita ser las únicas dueñas de su destino.   Y lo bonito también del programa para los jóvenes –porque tanto mujeres como jóvenes son quienes tienen las más altas tasas de desempleo en nuestro país- es brindarle otras oportunidades.  Entre los jóvenes, también tenemos un cupo de 40 mil jóvenes con algún grado de discapacidad, pero que tengan cierta capacidad, digamos, para trabajar. Porque sabemos que es un gran problema para las familias, para los padres, cuando tienen un hijo con discapacidad, “¿qué va a pasar cuando nosotros no estemos?” Entonces, por eso es que también estamos buscando formar a muchos chiquillos que tienen algún grado de discapacidad pero que pueden hacer cosas para que puedan también ellos ser dueños de su destino.   Tenemos, además, una Comisión del más alto nivel con todos los poderes del Estado y sobre todo con las policías, con la Justicia en todos sus niveles, para mirar justamente qué más tenemos que hacer como país para poder asegurar que podamos eliminar algún día la violencia contra la mujer.   Y como decían acá, quienes me precedieron, las mujeres puedan ser valoradas en su totalidad como personas, como sujetos de derecho, con capacidades, con talentos, con inteligencia, y además con oportunidades como se merecen todas las personas.   Y estoy convencida de que todas estas medidas, y sobre todo el trabajo con ustedes –como dirigentes sociales, dirigentes comunitarios- nos vamos a permitir ir avanzando al cierre definitivo de las brechas de género, a la erradicación de la violencia contra la mujer y el progreso de nuestro país.  Amigas y amigos:  Termino diciendo que el desarrollo pleno de las mujeres, la ampliación de oportunidades para las niñas y jóvenes de nuestra patria, requiere que alcancemos la paridad con los hombres en distintos ámbitos: en la educación –aunque hay que decir que en la educación, estamos casi pasándolos a ellos-, en la economía, en el trabajo, en la salud y, por cierto también, en la participación política.   Y la primera tarea que tenemos que cumplir, la que sirve de base a las demás, es garantizar algo tan esencial como la seguridad de nuestras compatriotas.   Y alcanzar ese objetivo es tarea de todas y todos. Y saben que cuentan conmigo, porque este tema está en la raíz de mi vocación por el servicio público. Y estoy segura de que ustedes van a contribuir  en gran medida para que podamos llegar a buen puerto, a buen destino.   Muchas gracias por su compromiso, muchas gracias por lo que hacen todos los días. Vamos a seguir trabajando fuerte para que Chile sea un mejor país para los hombres y las mujeres.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  LA INAUGURACIÓN DE LA IV EXPO FERIA MUJERES EMPRENDEDORAS INDÍGENAS  Santiago, 4 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Bueno, primero que nada -aunque un poquito anticipado- Feliz Día de la Mujer Indígena, que vamos a celebrar el día de mañana.  Y para mí es una gran alegría poder acompañarlas en la inauguración de esta nueva versión -la cuarta, como aquí ya se ha dicho- de la Expo Feria Mujeres Emprendedoras Indígenas.   Desde hoy y hasta el domingo, y espero que los amigos de los medios de comunicación difundan esto, para que mucha gente venga acá, y el esfuerzo de tantas mujeres que vienen de tan lejos, muchas de ellas, pueda verse recompensado con muchas personas que vengan a visitar la Feria, que va a estar desde hoy hasta el domingo y donde tendremos la suerte de disfrutar del hermoso trabajo que realizan las manos privilegiadas de nuestras mujeres en orfebrería, textilería, artesanía, alimentación, entre otras cosas.  Obras que, como ya decía, provienen de todas las regiones del país y que nos muestran, una vez más, la inagotable capacidad que existe en Chile para emprender e innovar, a partir de la tradición y de la rica cultura que nuestros ancestros nos legaron.   Y como les decía al comienzo, también me encanta poder compartir con ustedes la conmemoración del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se va a celebrar mañana en recuerdo de Bartolina Sisa, aguerrida mujer aimara que luchó por la libertad.  Y esta conmemoración rinde homenaje al valor de Bartolina y al de tantas otras mujeres indígenas, como ella y como ustedes, que han sido y son protagonistas en la búsqueda de autovalencia, de dignidad, de oportunidades y de prosperidad para sus familias.   Pero  también es un reconocimiento a la labor social, cultural, política y económica que ustedes llevan a cabo en sus comunidades, donde son, muchas veces, quienes consiguen mejorar las condiciones de vida y promueven y preservan toda la sabiduría del buen vivir.  Y junto con ello, el de hoy es un encuentro de culturas, que nos da una gran oportunidad para el aprendizaje, para la interacción y el diálogo.  Como país tenemos mucho que aprender de los pueblos indígenas: de los aimaras, los mapuches, atacameños, collas, quechuas, diaguitas, rapa-nui, kawaskar y yaganes.   Tenemos mucho que aprender de sus tradiciones y de su sabiduría, por ejemplo, de sus técnicas para cultivar la tierra, de la relación que mantienen con el medio ambiente, del valor que le asignan a la solidaridad y a lo colectivo, a  la comunidad.  Debemos comprender que estas diversas visiones, experiencias y conocimientos nos enriquecen como nación. Nos complementan, fortalecen y contribuyen al desarrollo de Chile. Y debemos aprovechar esta riqueza cultural en beneficio de todos y todas.   En esta muestra, las personas pueden valorar las manifestaciones artísticas de los pueblos indígenas, sus productos y costumbres, promoviendo el progreso de todos los territorios y los pueblos que formamos parte de este largo y angosto país.    Y esto demanda que trabajemos decididamente para eliminar las discriminaciones arraigadas en nuestra sociedad, a las que en el caso de las mujeres, además de las discriminaciones por ser parte de una etnia indígena, se suman las discriminaciones de género.   Requiere que superemos también las desventajas territoriales, producto del centralismo, la carencia de infraestructuras adecuadas y falta de apoyo a las regiones y localidades apartadas y rurales.  Como Gobierno estamos reforzando la institucionalidad y los organismos encargados de potenciar el desarrollo indígena. Y no lo hacemos por secretaría, sino escuchando la opinión de las comunidades, porque eso les compete directamente. Y así lo hicimos el año pasado, a través de consultas indígenas.  A fines de este año, ingresará al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio y los Consejos de Pueblos Indígenas. También ingresará  el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, que justamente busca apoyar la conservación y desarrollo de las expresiones culturales de todos los pueblos que habitan nuestro territorio.  Al mismo tiempo, estamos impulsando el desarrollo en todas nuestras regiones y territorios. Sabemos que cerca del 25% de las personas pertenecientes a los pueblos indígenas habita en zonas rurales y están dedicados principalmente a la agricultura y a la cría de animales, y que la relación que mantienen con la tierra es muy importante para preservar su cultura.  Por eso es que hemos aumentado significativamente el presupuesto del INDAP -Instituto de Desarrollo Agropecuario- para dar apoyo a las organizaciones campesinas. Y en este mismo sentido, a través del Convenio INDAP-PRODEMU y su Programa de Formación y Capacitación para Mujeres Campesinas, hemos entregado beneficios, en lo que va del año, a 2.800 mujeres, de las cuales el 23% aproximadamente pertenecen a pueblos indígenas.  Gracias también al Programa de Desarrollo Territorial Indígena, atendemos a más de 34.000 usuarios, dentro de los cuales el 48% corresponden a mujeres indígenas.  Esto va acompañado de otras iniciativas, como por ejemplo, la realización de ferias municipales y regionales y otras estrategias para facilitar la venta de los productos, y lograr que el trabajo de los pequeños y medianos agricultoras y agricultores llegue a más consumidores.   Sabemos que son todas medidas importantes, pero sabemos también que es particularmente especial colocar una atención particular en apoyar a las mujeres, porque en este caso, muchas veces, la cancha es aún más dispareja.   Y éste es un tema en el que hay avances evidentes, pero en que persisten muchos desafíos. Los hombres están más presentes en los espacios de toma de decisiones, en la política, en las empresas y en el mercado laboral, por poner algunos ejemplos. Y claro, ustedes dirán “aquí hay una Presidenta y una alcaldesa”, pero la verdad es que todavía la representación de las mujeres, a nivel de los lugares de toma de decisiones, es bastante bajo. Para qué estamos con cosas.   También persisten todavía prejuicios contra la mujer y, lo más preocupante, la violencia de género.   Y tenemos, entonces, que enfrentar esta dolorosa desigualdad. Por eso es que, desde el primer momento, creamos, impulsamos y aprobamos la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género –que está en proceso de instalación-. Y este Ministerio constituye un paso importante en el fortalecimiento de la institucionalidad necesaria para promover y garantizar los derechos de las mujeres.   Queremos igualmente que las mujeres estén más presentes en los lugares donde se están tomando las decisiones. Porque no puede ser que siendo un poquito más de la mitad de la población nacional, tengamos sólo un 16% de representantes femeninas en el Congreso. Por eso, en la reforma al sistema electoral que promulgamos este año, incluimos una ley de cuotas para que al menos un 40% de las candidaturas al Parlamento sean de mujeres.   Y eso es así, pero es más fuerte que eso. Partido que no inscriba al 40%, no va a poder inscribir a ninguno de sus candidatos; a ninguno. Y por otro lado, si las mujeres son electas, van a recibir un incentivo económico. Entonces, estamos buscando por todos los medios de que tengamos más mujeres representantes en el Parlamento. Porque una sociedad democrática tiene que tener la representación que corresponde a su población. Así que esperamos tener muchas candidatas también entre mujeres indígenas; también queremos hombres y mujeres que puedan ser candidatos también.   Yo soy una convencida de que las luchas contra la desigualdad tienen que  darse simultáneamente. Uno no puede decir “ahora me dedico a esto; mañana, pasado mañana me dedico a lo otro”. No podemos elegir contra qué discriminación damos la batalla: necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de reducir las desigualdades en educación, en salud, en posibilidades de empleo, en calidad de vida, en seguridad.   Y eso es lo que estamos haciendo; y a la vez, lo estamos haciendo con responsabilidad pero con mucha convicción.   Porque en la participación de cada persona, cultura y localidad se juega nuestro presente. Porque en la capacidad de contribuir al mismo proyecto y de caminar todos juntos hacia un destino común, se juega no sólo el presente sino también la nueva historia que podemos escribir desde ahora para las nuevas generaciones de nuestra patria.  Termino reiterando a todas nuestras emprendedoras, a todas nuestras mujeres indígenas acá: Feliz día de la Mujer Indígena, y que esta Feria sea todo un éxito. Y nos veremos de nuevo el próximo año.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO QUE INSTITUYE EL “DÍA NACIONAL DEL VINO” (VIÑA COUSIÑO MACUL)  Santiago, 4 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:   La verdad es que lo que vamos a presenciar en un ratito más, cuando firmemos, es la manera como siempre en Chile debiéramos hacer las cosas, porque tiene que ver con el asociar, colaborar para sacar algo adelante.   La responsabilidad fundamental la tienen una serie de personas, ustedes, naturalmente, Mariano Fernández, que en la cena del año pasado de Les Toques Blanches, pidió el que impusiéramos un Día del Vino. Luego, muchos de ustedes me visitaron en La Moneda y conversamos. Pero, nuevamente en este año, en la cena de Les Toques Blanches me enteré que teníamos un incordio, que era “qué día era el Día del Vino”.  Entonces, yo pregunté cuáles eran los antecedentes que hacían pensar cuál debía ser la fecha, porque había algunos -que ustedes imaginarán- que consideraban que el 4 de Septiembre, que era la fecha histórica de elecciones, podría ser raro que ese día fuera el Día del Vino.  Sin embargo, al enterarme yo de lo que ya han mencionado los dos que me han precedido, la carta de Pedro de Valdivia a Carlos V, bueno, me pareció que sin duda merecía este 4 de Septiembre ser el Día del Vino.  Por eso digo que aquí ha habido una cantidad de voluntades que se han sumado para que hoy día podamos honrar esta importante fecha.  Bueno, Chile es un país de muchas tradiciones, y Septiembre, mes de la patria, nos anima a revitalizarlas con entusiasmo y nuevas energías.  Y hoy día, como aquí han señalado quienes me han precedido, nos reunimos justamente para renovar una de esas tradiciones; una tradición que ha contribuido, como pocas, a difundir el nombre de nuestro país en el mundo: nuestra tradición vitivinícola. Y a partir de hoy, celebramos el Día del Vino Chileno.  Resulta un poquito sorprendente que no lo hayamos hecho antes, en verdad, considerando la riqueza de nuestra tierra y la potente historia de nuestra producción. Pero lo fundamental es que desde ahora vamos a rendir un homenaje, anualmente, a los miles de trabajadores, productores grandes, medianos y chicos, enólogos, investigadores, que hacen avanzar esta industria chilena.  Para no perder de vista todo lo que hemos logrado como país, nos vamos a remontar -como decía yo- a la historia, a ese 4 de Septiembre de aquella carta, y con ello, por tanto, el primer registro del vino en la historia de nuestro país.   Tenemos la fortuna de contar con una tierra generosa y privilegiada, que se va modelando de acuerdo a los múltiples climas que cruzan nuestro territorio.  Y creo que en parte eso explica nuestro prestigio en este ámbito, porque si hay cultivos que necesita una especial combinación de amplitud térmica, de Sol, suelo y disponibilidad de agua, es la uva.  Pero limitarse a las condiciones geográficas y climáticas sería desconocer el trabajo de hombres y mujeres que por décadas se han esforzado por producir más y mejor, por dar a conocer la calidad de nuestra producción. Y Verónica tuvo la gentileza, en el Museo, de mostrarnos las fotos y cómo se producía y cuánto se producía al día.  Entonces, la verdad que ésta es nuestra real fortuna, el trabajo bien hecho, que logra extraer lo mejor de nuestra tierra.  Y los resultados aquí ya se han dicho: más de 137 mil hectáreas de vides destinadas a vinificación; hemos sido capaces de producir vides que no se encuentran en otros lugares del mundo, dándole a nuestra producción, en muchos sentidos, un carácter único.    El vino es patrimonio, cultura e historia. Es lo que representa esta Viña que nos acoge hoy día, nacida hace casi 160 años, allá por 1856, misma época donde llegaron mis antepasados a Chile -en 1850, por ahí-, parte de la riqueza, entonces, es esta Viña de la historia vitivinícola de Chile.   Es lo que representa también la recuperación de cepas prácticamente desaparecidas o muy mermadas, como el carignan en el secano maulino o los moscateles, que se recordaba, en el Itata; o cómo se hizo con el carmenere, que a pesar de todas las adversidades logró crecer en Chile.  Combinando historia, trabajo y visión, hemos sido capaces de construir un presente muy promisorio, y aquí lo decía René Araneda, que Chile es el cuarto exportador mundial de vinos y el primer exportador de vinos del Nuevo Mundo.   Sin ir más lejos, nuestra producción alcanzó este año 1.300 millones de litros –bueno, para ser exacta, 1.287-, es decir, el doble de lo que producíamos hace 15 años, el año 2000. Mayor valor tienen estas cifras cuando sabemos que este incremento se ha generado gracias a la producción de vinos con denominación de origen.   Del total producido, dos tercios se exportan, y gracias al renombre y valoración creciente, logramos llegar el año pasado a más de 130 mercados. Junto con mantener y profundizar nuestros mercados más clásicos, como Estados Unidos o el Reino Unido, nos hemos estado expandiendo también a otros mercados, como el chino.  Esperamos que este momento que está viviendo la industria nacional siga su ruta ascendente. Queremos y sabemos que podemos lograr pasar de los actuales 1.800 millones de dólares de exportación a 3.000 millones de dólares al año 2020.  Y en este esfuerzo nacional, todos están haciendo su parte: el sector público, el sector privado, la gran industria, las cooperativas y la pequeña producción.   Y hay un dato que lo dice todo, fíjense -yo encontré súper interesante este dato-, que una de cada dos empresas exportadoras es PYME. El año pasado, de las 304 empresas que exportaron vino chileno, 163 eran pequeñas y medianas empresas.   Amigas y amigos:  Si hoy día estamos en condiciones de celebrar estos logros, es porque aquí todos han sido consistentes en remar para un mismo lado.   Y sabemos que nuestro rol como Gobierno es afirmar y acompañar el esfuerzo privado, un círculo virtuoso donde todos ganan y con ello el país en su conjunto.   Por eso que a través de INDAP estamos apoyando a los pequeños productores vitivinícolas en modernizar sus procesos, para agregar valor a su producción, como por ejemplo, con el espumante de Ránquil. Y lo hacemos a través de ese programa que fue mencionado también, que es el Programa Mesoregional de Enoturismo, que impulsa el desarrollo de una industria aún joven, pero de un enorme potencial, que abarca todo lo relacionado con el mundo del vino: las visitas a sus viñas, las cosechas, las fiestas de la vendimia, paseos, hoteles, etc. Programa que se está realizando entre Valparaíso y Maule, pasando por la Metropolitana, y que esperamos que permita mejorar cada día los estándares para satisfacer tanto a los visitantes extranjeros, como a nuestros compatriotas.   Porque lo que hay detrás de éstas y muchas otras políticas, es la convicción profunda de que para la construcción del futuro del país trabaja junto el Estado y el sector privado, sobre la base de confianza y políticas públicas que fomenten el crecimiento y el empleo.   Lo que hay detrás de este esfuerzo común es la convicción de que todos podemos contribuir a la prosperidad de Chile, a la generación de empleo y a un desarrollo que nos pueda brindar oportunidades y alegrías a todos y todas.   Muchas gracias, muy feliz Día del Vino.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL CESFAM DOCTOR MIGUEL ANGEL SOLAR  Paine, 7 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:   Feliz estar de vuelta en Paine, estuvimos hace unos meses en el embalse de Chada, y me contaba el alcalde que está con agüita, y ahora con esta lluvia, creo que va a ser mucho mejor. Es una gran noticia para una zona agrícola como esta comuna.  Y siempre es un gusto volver a Paine, por sus habitantes, por la manera  que han logrado mantener su identidad rural, sus tradiciones –aquí veíamos a esos chiquillos bailando muy bien la cueca, en este mes de la patria, en Septiembre-, pese al enorme crecimiento que ha tenido esta comuna en estos años, siguen manteniendo aquello que los identifica.  Y ya que estamos en Septiembre, imposible no mencionar lo famosa que es la comuna también por sus fondas. Me imagino que ya se están organizando en el Estadio Municipal, para que este año vuelva a ser una gran fiesta de la chilenidad.  Pero hoy día estamos por este gran motivo de orgullo, como nos decía el alcalde,  para todos los paininos y paininas: la inauguración oficial de este Cesfam, Centro Dr. Miguel Ángel Solar. Después de casi dos años de obras, donde no sólo se relocalizó, sino que también se amplió de manera importante la capacidad de atención que tenía.  Pero además nos sirve, y ese video es hermoso, porque nos permite hacer algo que en Chile muchas veces no hacemos, que es honrar y recordar a un hombre ícono de esta comuna y de la salud pública en Chile, el doctor Miguel Solar Silva, quien mostró en sus opciones de vida lo que es la salud pública, lo que es la vocación de servir.  Y este nuevo CESFAM representa también ese espíritu, la entrega con que se trabaja, cómo  nos especializamos y mejoramos para que sean cada vez más los que tengan acceso a una atención de salud de primera.  Cuando uno recorre este establecimiento, ve que hemos ideo avanzando, como hemos querido este año, de poder ir acercando la salud a las personas, con mayor calidad; cuando uno ve esas salas de kinesiología y de rehabilitación, en que antes muchas de las personas tenían que estar, había algunas salas pequeñitas, o tenían que ir a otros lugares a atenderse; cuando uno ve las salas IRA, ERA -que son, para los no entendidos, las Salas de Atención de Infecciones Respiratorias para la Infancia o para el Adulto, con oxígeno, con lugar de hospitalización a prioridades, pero en un espacio amplio, adecuado, bueno para los pacientes, bueno para quienes trabajan en el CESFAM.  Entonces, uno siente  que el país, con todas las dificultades que siempre pueden existir en cualquier país, vamos avanzando hacia algo que para mí es fundamental, que podamos tener una salud de calidad, oportuna y, sobre todo, que asegure la dignidad de las personas.  Cuando vemos los boxes ginecológicos, yo digo esto siempre, y vemos que hay un baño adentro de un box ginecológico, que no es lo mismo, que antes las mujeres que tenían que entrar, estar en condiciones mucho menos dignas, creo avanzamos hacia algo que nos plantea que un país desarrollado no sólo es desarrollado porque tiene una economía que crezca rápido, sino porque da condiciones, provee adecuada salud y en condiciones dignas.  Creo que desde junio ya se empezó a atender en estas nuevas dependencias, buena parte de los 30 mil inscritos en este Centro ya han podido constatar los beneficios y las mejoras concretas que aportan estas nuevas instalaciones.  Uno de los  diputados me decía  que éste ya se estaba quedando chico la parte de la farmacia y que tenían que guardar los medicamentos como por allá arriba. Yo dije “qué buena noticia; quiere decir que tenemos muchos medicamentos”.  Años atrás, cuando uno iba a los CESFAM, no había, y los trabajadores de la salud tenían que recibir a veces los insultos de la gente que iba día a día.  Entonces, con todo, a veces las cosas las vemos desde una perspectiva, pero qué bueno que hay suficientes medicamentos cuando la gente lo necesita.  Y creo que es un tremendo cambio, porque no sólo se moderniza la infraestructura, se duplicó la superficie construida, se  puede dar atención a 10 mil usuarios más que los que permitía el antiguo recinto, porque con más de 28 años –bueno, ni siquiera vamos a comparar con el dispensario que le tocó al doctor Solar-, pero la verdad que el antiguo consultorio no  daba abasto, los espacios eran precarios, faltaba equipamiento y eso no permitía dar la atención que los paininos y paininas se merecen.  Porque el sentido profundo de toda la infraestructura en salud que estamos y vamos a  construir es, como decía, brindar una atención de salud de  calidad, más cercana, más oportuna, con buen trato, con espacios adecuados y con tecnología moderna.   Vemos cómo se cuenta con más boxes de atención en general, pero también, como ya mencionaba, atención dental, ginecológica, de urgencia, cirugía menor, curaciones, salas para atender las IRA y las ERA.  Pero además de otras dependencias para implementar diferentes programas, que a mí también me encantan esos programas: como la sala de estimulación temprana para el programa Chile Crece Contigo, y estuvimos viendo ahí cómo la educadora le enseñaba a un par de papás que eran primerizos, con su bebé de 8 meses, los estímulos para que puedan desarrollar todas sus potencialidades; o la sala de ecografía para la atención del Programa de la Mujer.  Entonces, este nuevo Centro de Salud Familiar va  a permitir también entregar cobertura a los programas que estamos implementando, como el Más Sonrisas, donde 550 mujeres van a recibir atención integral dental o, por ejemplo,  garantizar la entrega de medicamentos a todas las personas que sufren de enfermedades crónicas, gracias al Fondo de Farmacias.   Voy a hacer el ejercicio aquí:  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que estén estresados, sino que cuando les toman la presión, les sale alta.  ¿Nadie de la presión alta?   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? Hay que venirse a vivir a Paine, son re’sanos ustedes, chiquillos. En cambio, en el resto de Chile, pero la cantidad de manos.   ¿Cuántos tienen los triglicéridos o el colesterol alto? Ya.  Hoy se fueron soltando de a poquitito.  Bueno, la verdad es que el FOFAR, que es justamente este programa del Fondo de Farmacia, busca asegurar que los más de 5 millones de compatriotas que tienen cualquiera de estas condiciones de salud, puedan tener el tratamiento adecuado. Son condiciones que no tienen vacunas, que no se curan, en el sentido de que “no se pasan”, pero uno puede vivir bien si toma los medicamentos y sigue las indicaciones que corresponden.   Entonces, digo todo esto porque este nuevo CESFAM Dr. Miguel Solar es un ejemplo de lo que queremos para todo Chile y de lo que ustedes se merecen como ciudadanos. Por eso es que estamos haciendo una inversión histórica para poner al día la atención pública de salud para las familias.  Y por eso, y porque yo siempre he estado convencida de lo mismo, es que estamos poniendo tanto esfuerzo en fortalecer la salud de atención primaria, cuyo día nacional celebramos ayer; ayer, 6 de septiembre. Así que felicitaciones a todos los funcionarios y funcionarias por su día.    ¿Y por qué yo creo tanto que la atención primara es neurálgico el punto?   Porque ahí es donde llega primero la gente, ¿cierto? Es donde uno llega a consultar cuando tienen un problema de salud.   Es donde, si damos la capacidad resolutiva -tenemos todo lo que corresponde-, podemos resolver más eficientemente los problemas más cotidianos de salud de las personas.  Que es donde también está el personal que los conoce, que sabe su historia clínica pero también familiar, que conoce el entorno, el medio ambiente y la comunidad donde viven.  Y aprovecho de mencionar que el nuevo CESFAM de Hospital ya está terminado -¿entiendo? Está terminado- y sólo le falta resolver algunos problemitas de obras exteriores.  Porque así como necesitamos más y mejor infraestructura, también necesitamos más personal. Hombres y mujeres comprometidos con la salud de la población que atienden, como lo hace el personal que aquí, día a día, entrega lo mejor de sí para atender a los paininos y paininas.  Y esto no lo digo porque les esté tratando así de caer simpática, sino que varios pacientes que estaban siendo atendidos, les echaron una cantidad de flores a los trabajadores de acá. Así que felicitaciones a todos los que han recibido este reconocimiento de parte de los pacientes.   Pero sabemos que falta personal. Y por eso que estamos llevando adelante un completo plan para formar a 4 mil especialistas y mil nuevos médicos para que ingresen a la atención primaria de salud. Y yo le contaba a la subsecretaria que estuve el lunes o martes pasado –por ahí-  en Entre Lagos –en la ciudad de Entre Lagos, en la comuna de Puyehue-, y yo pregunté “¿cuántos médicos hay aquí?”; cinco, de los cuales dos eran municipales y tres eran de los quinientos y tantos que enviamos en abril a lo largo de Chile para que cubrieran las necesidades. Entonces, qué bueno ver que las cosas están pasando. Porque, claro, la doctora me dice –y despedimos a los doctores en La Moneda- que se iban no sólo a los lugares rurales, sino también a algunos consultorios urbanos donde faltaban médicos. Pero qué bueno, en terreno, ver que las cosas están pasando. Por eso es que yo voy a la farmacia y pregunto “¿están los medicamentos?”; y si me encuentro con los pacientes, les pregunto “¿les dieron los medicamentos?”; porque nosotros queremos saber si las buenas cosas están llegando a las personas.      Es decir, como digo, estamos en este plan de formar 4 mil especialistas, porque efectivamente en la salud pública faltan especialistas y tenemos lista de espera y lista de espera quirúrgica. Pero lo bueno es que este año ya partimos bien: porque de los mil que nos habíamos comprometido, con el trabajo del Ministerio de Salud con las universidades, logramos que este año nos formen mil 400. Entonces, vamos a avanzar a la meta que queremos y ojalá la pasemos, sería aún mejor.    Este año, yo decía, ya han partido 552 médicos a su ciclo de destinación, es decir, a distintos lugares y se cuenta con 1.400 cupos para la formación de especialistas. Pero seguimos estudiando todo tipo de medidas para resolver la falta de personal que tenemos.  Si hay algo que es muy claro es que sólo con compromiso, con obras y hechos concretos, vamos a lograr fortalecer la salud pública en nuestro país, que es nuestro compromiso.   Porque en la salud pública es donde 8 de cada 10 compatriotas se atiende. Además, la salud pública es la que no discrimina a nadie, en el sentido de ni por condición de salud, ni por nacionalidad, ni por edad o por género.  Amigas y amigos de Paine:  Hoy me voy a ir contenta porque sé que cada nuevo Centro de Salud que abrimos es una gran noticia y es una contribución muy potente a la protección que necesitamos todos para poder vivir seguros y bien.   Pero aquí en Paine, estamos también –como lo sabe el alcalde- cumpliendo nuestros compromisos con la Salud. Más inversión, nuevos centros, mejor infraestructura, más médicos especialistas, entrega gratuita de remedios y atención dental gratuita para mujeres, hombres y niños -y espero que tampoco cobremos, como decía la señora-. Se avanza con obras como éstas, llegando con beneficios a la vida de las personas para que cada día sea un poco mejor.   Pero también estoy contenta porque sé que estamos dando respuesta a otras necesidades de la comuna que, como sabemos, -y ya lo decía al comienzo de mis palabras- ha sufrido un fuerte crecimiento en los últimos años.  Y junto al municipio, vamos a seguir trabajando para acompañarlos frente los nuevos desafíos.  Es lo que queremos hacer a través del programa Quiero Mi Barrio, impulsando un proceso participativo con los vecinos y vecinas para mejorar el barrio Altos de Cantillana.  Y es lo que estamos haciendo con los estudiantes del Liceo María Carvajal Fuenzalida, que se van a ver beneficiados con el Programa PACE.   ¿Qué es el Programa PACE? Es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, que lo que hace es apoyar a los estudiantes de tercero y cuarto medio para que cuando vayan a dar la PSU, lo hagan en mejores condiciones. Y además, los acompañamos los dos primeros años de la universidad para que esa falta de base que pudieran haber tenido, no signifique que terminen desertando. Que de paso, hay muchos chiquillos que entran a la universidad, y por no haber tenido una buena base, les va mal, se frustran y desertan. Y con eso, la opción que la familia tenía y para ese chiquillo, se destruye. Entonces, es un programa que estamos haciendo y creemos que va a ayudar mucho a nuestros jóvenes.   Porque en definitiva, nuestro compromiso con Paine y con todas las comunas de Chile, sean rurales o urbanas, es estar junto a ustedes, escuchar sus necesidades, y trabajar sin descanso para que todos sus anhelos se vayan haciendo realidad, para que todos sintamos finalmente que el desarrollo de nuestro país entrega sus frutos a todos, sin exclusiones.   La verdad es que para mí es una gran alegría estar acá hoy día; conocer la historia del Doctor Solar, a otro Doctor Solar, hijo –sí, trabajamos mucho juntos en el pasado- pero la hermosa historia que creo que es una inspiración para muchos. Y por eso, qué bueno poder honrarlo hoy día con todos ustedes.   Y pueden estar seguros que seguiremos cumpliendo nuestros compromisos con ustedes.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONCIERTO DE LA ORQUESTA FILARMÓNICA JUVENIL DE LA ESCUELA DE MÚSICA JORGE PEÑA HEN, DE LA SERENA  Santiago, 7 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Primero que nada, darles la bienvenida a este Palacio de La Moneda.  Estos muros de más de 200 años los reciben hoy para vibrar con la música, como vibramos todos los seres humanos. No importa la edad, la educación que hayamos recibido, la condición social: cuando escuchamos los violines, las percusiones, los vientos, cuando vemos a una orquesta trabajar unida para crear la belleza -como ustedes lo hacen- a todos nos hace sentir muy bien.  Gracias por estar aquí, gracias por compartir con nosotros su aprendizaje, su repertorio, su habilidad y su dedicación.  Sé que han tenido un fin de semana de intensas presentaciones en diversos lugares, incluyendo un flashmob en la Plaza de Puente Alto, y sé que pudieron también disfrutar de un asado y una tarde recreativa ayer en el Balneario Municipal de esa comuna. ¿Es verdad esta historia que me contaron o no?  ¿Sí?  ¿Estuvo bueno, entretenido?  Qué bueno.  Así que me alegra mucho que puedan cerrar esta gira hoy aquí, en la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile.  Quiero también aprovechar esta oportunidad para felicitarlos, justamente, por el aniversario número 50 de la Escuela Experimental de Música Jorge Peña Hen.   El año pasado, en este mismo Patio de Las Camelias, recordamos que en nuestro país las Orquestas Infantiles y Juveniles cumplían medio siglo de vida, porque fue en Diciembre de 1964 cuando el maestro Peña Hen dio el primer concierto junto a la entonces Orquesta de Niños de La Serena.  No podemos dejar de rendir homenaje a quienes como Jorge Peña Hen, soñaron con cambiar este país a través del arte y la cultura.  Pero el mejor homenaje, obviamente, son ustedes, por supuesto, así como la escuela que lleva su nombre, y el movimiento de orquestas que él imaginó y que hoy es una realidad: abierto a la comunidad, creciendo cada día y entregando y además informando, dando conocimiento a sus integrantes, niñas, niños y jóvenes, y a través suyo a todos los que los rodean.  Leí por ahí un testimonio de uno de los integrantes de la Orquesta Sinfónica Juvenil Jorge Peña Hen, y decía que la orquesta le había dado, y voy a citarlo –no voy a pedirle que levante el dedo- “la paciencia y el orden de hacer las cosas”.  Me parece que es una tremenda lección, porque la perseverancia, la paciencia, la importancia del trabajo en equipo, son valores que a veces se pierden en este mundo acelerado y muchas veces individualista. Ustedes nos devuelven eso, y lo hacen de la mejor manera, a través de la música.  Así que, muchas gracias y que empiece el concierto.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA LITÚRGICA TEFILÁ POR CHILE 2015   Santiago, 7 de Septiembre de 2015   Muy buenas noches:   Quisiera agradecer muy sinceramente la invitación que me ha hecho la Comunidad Judía a esta Tefilá por Chile.  Ceremonias como ésta, y todas aquellas en que la fe se manifiesta rogando en favor de Chile y su futuro, expresan los valores más profundos de los distintos credos y la esperanza compartida de un buen porvenir para todos.  Para mí como Presidenta, y para el Gobierno que encabezo, la relación con los diferentes credos y con las comunidades de fe que han hecho de Chile su patria, es un elemento que vitaliza la sociedad y enriquece esa diversidad que tanto apreciamos.  Soy una convencida de que Chile ha sido y seguirá siendo terreno fértil para la construcción de una sociedad tolerante, que condene la discriminación y en la que se relacionen sin conflictos todas las personas, independiente de su edad, sexo, raza, origen, religión, procedencia, orientación sexual e identidad de género.  Porque como país, a lo largo de nuestra historia, siempre hemos tenido las puertas abiertas para todos quienes, viniendo de lugares muchas veces lejanos, se han avecindado en Chile, aportando con su historia y su cultura a la construcción de nuestra patria.  Y sin duda, presidente, y sin duda rabinos, vamos a trabajar, y estamos trabajando, como Gobierno para poder acoger un importante número de refugiados, porque entendemos que la tragedia que se está viviendo, es una tragedia para la humanidad completa.  Porque yo decía que como país hemos recibido a muchos en momentos duros, y creo que así seguirá siendo.  El país que somos, abigarrado y diverso, tiene en la comunidad judía un componente muy importante, por los valores de respeto, de tolerancia y esfuerzo que son propios del judaísmo.  Quiero también destacar la trascendental contribución que miles de chilenos judíos han realizado a Chile desde la ciencia, las artes, las letras, el derecho, la política, la medicina o la economía, por mencionar algunas dimensiones.  Chile, y ustedes lo saben bien, tiene un compromiso permanente e irrestricto con el respeto, la tolerancia y la coexistencia entre los seres humanos y la mantención de la paz.   En el contexto internacional, nuestra postura ha sido la misma por parte de nuestros gobiernos democráticamente elegidos.  Somos un país que ha sido golpeado por los horrores de la persecución violenta a aquellos que piensan distinto, y que ha sufrido por las terribles consecuencias de la violencia institucionalizada entre hermanos.  Por lo mismo, valoramos de manera muy profunda el desarrollo de una cultura erigida desde el respeto al otro y que repudia la intolerancia y el odio.   Y estamos como Gobierno trabajando para ver, a través de cuáles instrumentos jurídicos podemos asegurar lo que nos plantea el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Religiosos, del cual Chile es parte, y que señala: “Toda apología al odio nacional, racial o religioso, que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia, estará prohibida por ley”.  También somos parte de la Convención Americana de Derechos Humanos, que obliga “prohibir por ley, toda propaganda en favor de la guerra y toda apología al odio nacional, racial o religioso, que constituyen incitaciones a la violencia o a cualquier acción ilegal similar, contra cualquier persona o grupo de personas, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión, idioma u origen nacional”.  Hemos avanzado en algunos temas, pero tenemos muy claro que tenemos que seguir avanzando en esta dirección, para prohibir la incitación al odio, a la violencia y a la discriminación de las personas por ninguna razón.  Quisiera concluir haciendo propio el mensaje que nos leyera nuestro Capellán de La Moneda y Rabino Waingortin, de la “Parábola del Algarrobo”, y decirles que ese mensaje, el de plantar hoy para que haya frutos y que los que vienen puedan alimentarse de ellos, ha estado en el corazón de lo que hacemos como Gobierno.  Porque lo que buscamos es reducir las inequidades para que todas y todos, sin importar dónde vivan, la religión que profesen o cuál sea su origen, puedan comer de los frutos del algarrobo.  Pero también quisiera hacerme cargo, más bien con mucha esperanza, de las palabras con que terminara el presidente de la Comunidad Judía: me gustaría, justamente, en la víspera de Rosh Hashaná (Nuevo Año Judío),  desearnos y desearle a usted, un tiempo dulce, “Shaná Tová Umetuká”.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN VISITA A TÚNEL BAJO AVENIDA KENNEDY DEL PROGRAMA SANTIAGO CENTRO ORIENTE DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS  SANTIAGO, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Es para mí siempre una gran alegría poder inspeccionar el avance de  obras en terreno, y en este caso del túnel de la Avenida Kennedy.   Como nos explicara el ministro Undurraga, es una obra crucial dentro de lo que se ha llamado el Plan Centro Oriente, que va a permitir eliminar nudos emblemáticos y problemáticos en el tráfico de esta zona de la ciudad y también, por cierto, aumentar la calidad de vida de los santiaguinos.   Y hemos  visto con satisfacción cómo avanzan las obras de este, podríamos decir, tremendo desafío de urbanismo, además de  infraestructura.  Y quiero felicitar muy especialmente a todas las trabajadoras y trabajadores que nos acompañan y quienes, desde sus diferentes tareas, oficios y profesiones, hacen posible la construcción de esta obra tan valiosa para nuestra ciudad.  Aquí se ha explicado -lo vimos en un video- se trata de más de un kilómetro, 1,3 kilómetros con cuatro vías exclusivas hacia el Oriente, que va a permitir que las actuales vías de la Avenida Kennedy únicamente sean para vehículos que se dirijan hacia el centro de la ciudad.  Va a aumentar, como nos decía el ministro, la seguridad vial, va a disminuir en alrededor de 10 minutos los tiempos de traslado para quienes transitan, por ejemplo, entre este sector y Avenida Manquehue.   Aparentemente son pocos minutos, pero vaya que hacen la diferencia cuando estamos hablando de desplazamientos diarios y cuando esto repercute directamente en el tiempo que pueden compartir con la familia o con los amigos.  Estas obras, que llevan 33% de avance en el túnel, van a beneficiar -se calcula- a alrededor de 8.500 vehículos que circulan cada hora por Avenida Kennedy.  Nos decía el ministro también de las otras mejoras, que tienen que ver con Américo Vespucio y Alonso de Córdova, a través de un diseño que le entregue continuidad al Parque Vespucio, de manera que los peatones y los ciclistas puedan disfrutar plenamente las áreas verdes de la zona, sin que se vean interrumpidas por vías con excesivo tránsito de automóviles.  De eso se trata, entonces, que tengamos infraestructura con tráfico eficiente, pero, al mismo tiempo, estemos asegurando la calidad de vida y la seguridad de los peatones.  Pero quiero destacar también que estas inversiones no son un hito aislado, sino que forman parte de un plan amplio, como yo mencionaba, del  Programa Santiago Centro Oriente, que considera una serie de proyectos de infraestructura para mejorar la conectividad entre dos sectores de la ciudad con mucho flujo vehicular y que constituye una de las principales obras viales de la Región Metropolitana.  De ellas, las correspondientes a la primera etapa ya están terminadas: como el nuevo Acceso La Concepción o la conexión entre la Costanera Norte y la Ruta 5 a través del Túnel Vivaceta, que inauguramos en septiembre del año pasado.   Otras obras, las de la segunda etapa, están en plena marcha: como el Mejoramiento Lo Saldes y la eliminación de la rotonda Pérez Zujovic a través del futuro puente “Edmundo Pérez Zujovic”, que va a permitir terminar con este nudo de permanente congestión, y que debería estar en funcionamiento a fines del próximo año.  Igualmente están en ejecución las obras de la autopista Costanera Sur y sus conexiones con la Costanera Norte, de tal manera de potenciar ambos ejes en las riberas del río Mapocho.   Todos estos proyectos demuestran las ventajas y posibilidades de un trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado: aquí vemos cómo, concretamente, se materializan inversiones que son importantes para la ciudad, para la calidad de vida de los vecinos y, que al mismo tiempo, generan empleos y dinamizan nuestra economía, en momentos en que todos debemos sumar para darle un mayor impulso.   Éstas son obras que importan, no son palabras que se lleva el viento. Son obras concretas.   Y seguiremos adelante en la misma línea, trabajando con el sector privado para dinamizar la economía a través de una amplia cartera de proyectos en que destacan la construcción de aeropuertos y carreteras, entre otros.   Y ésa es nuestra apuesta: impulsar iniciativas de infraestructura que son indispensables para que nuestro país crezca de manera sostenida y que van a contar con el apoyo decidido de la inversión pública cuando sea necesario o creando las condiciones propicias para que los capitales interesados en el presente y futuro de Chile sean socios estratégicos de nuestro desarrollo.  Amigas y amigos:  Aquí, también lo que se busca es construir una ciudad más amable y mejor conectada para miles de habitantes de la Región Metropolitana. Y es un esfuerzo que estamos haciendo también en muchas otras comunas -tal como lo mencionaba el ministro-, en muchos otros barrios, porque queremos una ciudad que se modernice para todos por igual.  Ayer conocimos un indicador económico que sorprendió al mercado, pues la economía chilena creció a pesar de las dificultades.   Tomando en cuenta el contexto económico actual, el Gobierno seguirá trabajando, pensando como siempre en el beneficio de las personas y lo haremos –todo lo que vamos a hacer- en un clima de diálogo y unidad con todos los sectores y en terreno, como ven aquí, realizando obras que mejoren la vida de nuestros compatriotas.   Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE CAMBIO DE MANDO EN CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 8 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  El cambio de mando de Carabineros es una manifestación más de la solidez de nuestro orden institucional. Por eso, siempre es un placer participar en una ceremonia con tan alto sentido republicano, en que se renueva ante el país el compromiso inquebrantable de Carabineros de Chile con nuestros compatriotas.  El cambio de mando, junto con marcar el cierre de una etapa dentro de Carabineros y el inicio de otra, es portador de mensajes claros para la institución, pero también para el conjunto de la población.  Hoy, hacemos un reconocimiento a la noble labor que realizan los más de 55 mil hombres y mujeres que adoptaron como vocación vestir este uniforme y ser “del débil el protector”.  Gracias a un trabajo incansable, innumerables sacrificios y la voluntad permanente de dar siempre a su país, Carabineros de Chile es hoy una institución que cuenta con credibilidad y un amplio respaldo ciudadano.  Y ese patrimonio es algo que entre todos debemos cuidar.  De nada nos sirve contar con efectivos policiales altamente preparados, si esta capacidad no está puesta al servicio de quienes más lo necesitan, ya sea para enfrentar o superar una emergencia, ya sea para brindar protección y, en todo momento, para hacer efectivo el cumplimiento de la ley.  En ese sentido, quiero agradecer y destacar la labor y el enfoque que el general director Gustavo González Jure dio a la institución, buscando una relación más directa de los ciudadanos con Carabineros, con una especial preocupación por el trabajo de oficiales y suboficiales en nuestras calles.  Hoy la institución comienza otro ciclo, pero tengo la certeza que este nuevo comienzo augura también un futuro auspicioso.  Porque el cariño y la confianza del país hacia Carabineros redundarán en una institución más sólida y en mejores condiciones para responder a las necesidades de las personas.  Y hoy la ciudadanía nos demanda de manera clara más seguridad en las calles y en las ciudades, más prevención para evitar los delitos, más acompañamiento a las víctimas y una persecución eficaz de los delincuentes.   El Gobierno y Carabineros tienen muy presente esa necesidad de las personas y le han dado primera prioridad.  Ya hemos escuchado todos los avances que nos planteara el general director Gustavo González Jure y también la necesidad de ir de la mano de una mejor coordinación entre los diversos actores involucrados en el combate a la delincuencia.   Ésta es una lucha difícil, requiere tiempo y persistencia, pero será aún más difícil si no ponemos todos nuestros mejores esfuerzos.   Carabineros de Chile sabe que cuenta con esta Presidenta y Chile sabe que cuenta con Carabineros de Chile.   No me cabe duda que la gestión del general director Bruno Villalobos Krumm permitirá consolidar las políticas públicas de seguridad y protección ciudadana y contribuirá a disminuir efectivamente el delito.   Estoy convencida que muy pronto veremos los resultados de su gestión, y cuenta para ello con toda mi confianza.  El futuro de esta institución tiene una senda clara: seguir fortaleciendo nuestro ordenamiento institucional y seguir ganándose el cariño de nuestros compatriotas.   Quiero, entonces, terminar mis palabras, invitándolos a seguir trabajando, a perseverar en el servicio de la Patria.   Muchas felicidades a la institución, y mis mejores deseos para esta nueva gestión.  Muchas gracias, y ¡Viva Carabineros de Chile, viva Chile!INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN DIÁLOGO CON COMUNIDAD EDUCATIVA, EN EL MARCO DE LA LEY DE INCLUSIÓN  Santiago, 10 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Antes de referirme a lo que hoy día nos convoca en esta visita a este colegio particular subvencionado, que a partir del año próximo -el 2016- va a pasar a ser gratuito, quiero tomarme un pequeño momento para destacar una serie de buenas noticias que se han producido en los últimos dos días, y que muestran avances importantes en hacer de Chile una sociedad más democrática, pero que fundamentalmente lo que busca es mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.  ¿A qué me refiero?    Me refiero, puntualmente, a la aprobación del proyecto de ley que lo que va a permitir es la eliminación del 5% de la cotización de salud para los mayores de 65 años, que hasta ahora pagaban un 5% de cotización de salud; también a la aprobación de la autonomía constitucional del Servicio Electoral; el despacho al Senado de la Agenda Corta de Seguridad, que tiene una serie de medidas que nos van a permitir combatir con más fuerza y con más eficacia la delincuencia; y también, el que hace pocas horas la Ley de Carrera Docente fue despachada desde la comisión de Educación hacia la comisión de Hacienda de la Cámara, con lo cual estamos avanzando en un proyecto tan importante, que es poder dotar a nuestro país de docentes con mejores beneficios, con mejores posibilidades, para llevar adelante esa tarea tan importante y tan noble que es educar.  Y creo que son, además, hitos fundamentales que estamos cumpliendo en nuestro programa de Gobierno.  Pero acabamos de tener aquí una muy buena conversación con un grupo de representantes de quienes forman la comunidad educativa del Liceo San Francisco y también el alcalde Miguel Ángel Aguilera.  Y participaron apoderados, profesores, representantes del centro de alumnos, la rectora del Liceo, la directora ejecutiva de la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino.  Y fue una conversación, primero que nada, muy amable, muy cariñosa, franca, intercambiamos opiniones y también escuchamos planteamientos.  Y una vez más, ha quedado demostrado que conversando más, en base a hechos concretos y no a escenarios catastróficos o a fantasmas, es posible avanzar.  El clima de diálogo es lo que hace florecer los proyectos.  Los prejuicios no ayudan; sólo paralizan.   Porque aquí lo esencial es que queremos todos lo mismo, y es lo que todos hemos compartido: que los niños, las niñas, los jóvenes de Chile puedan tener mejores oportunidades, gracias a una educación de calidad. Y eso se logra a través de distintas iniciativas, cuando lo que aseguramos es que la educación sea un derecho, sea un bien social que permita a todos, no importa el lugar de nuestro país en que vivan, no importa la condición social, la etnia, la religión, todos puedan tener oportunidades de una educación de calidad.  Y cómo no va a ser bueno que ya estemos en condiciones, entonces, de ver los primeros frutos de la reforma educacional, que este gran esfuerzo país por mejorar el sistema educativo empiece a ser realidad y podamos ver resultados concretos.  O sea, a partir del próximo año van a ser 240 mil alumnos, en todo nuestro país, que van a poder seguir asistiendo a sus colegios y escuelas de siempre, pero mientras hasta ahora pagaban un copago, ahora no van a tener que pagar un solo peso. De eso estamos hablando cuando decimos que casi 800 establecimientos escolares subvencionados particulares han pasado, el próximo año, a la gratuidad.   Y esto no es anuncio, no son palabras bonitas: éstos son resultados concretos y tangibles, y es el inicio de un proceso más amplio al cuál se van a ir sumando más y más colegios que opten a la gratuidad con el aporte del Estado.   Y eso queremos hoy día, aquí en San Ramón, que es lo mismo que se empezará a experimentar en todos los colegios que ya se sumaron a este cambio y los que además lo van a hacer luego, en los años venideros.   Yo sé que la discusión sobre la reforma educacional, a veces, puede sonar como complicada, como enredada. Pero tal como conversamos siempre y recién con las familias, con quienes dan vida a este liceo, es muy simple: yo quiero decir a las familias que esto las beneficia directamente y por partida doble. Primero, es un alivio para los bolsillos todos los meses; segundo, los recursos que el Estado va a entregar, van a ir directamente a lo que más importa, que es mejorar cada día la calidad de la educación que reciben sus hijos e hijas.   Y en otras palabras, la verdad es que nos estamos sumando al esfuerzo que ustedes hacen todos los meses para sacar adelante a sus familias. La Ley de Inclusión, eso significa: somos más que nunca socios, las familias, la comunidad de Chile y el Estado, en la tarea de la educación.   Todos sabemos lo importante que es una buena educación para que cada uno pueda concretar los sueños y anhelos que tienen los chiquillos. Y creo que las familias han hecho tremendos esfuerzos para lograrlo, para entregar una enseñanza de calidad a sus hijos e hijas. Y esa herencia es el orgullo de ustedes y tienen toda la razón para estar orgullosos.   A la sociedad chilena le importa mucho el futuro de sus hijos, por eso que importa mejorar la educación. Y por eso va a ser la sociedad chilena en su conjunto la que la apoye.   Este apoyo se va a expresar de manera visible en muchas cosas. Por un lado, vamos a seguir fortaleciendo la educación pública para que también sea un modelo de educación de calidad para todo el sistema, un modelo de diversidad, de tolerancia y un ejemplo de educación cívica.   Y por supuesto, todo esto no sería posible sin los directores, los profesores, los asistentes, todo el personal educativo. Y por eso es que también estamos trabajando concretamente para mejorar las condiciones de quienes llevan adelante la labor educativa.   Quisiera terminar mis palabras haciendo un reconocimiento a la Sociedad de Escuelas Católicas Santo Tomás de Aquino, que como muchas otras instituciones, comparte nuestra apuesta para dejar atrás la lógica del lucro y tender la mano a más y más compatriotas.   Y eso es lo que nos motiva para seguir ofreciendo mejores alternativas a todos, como aquí, con una educación de calidad.   Quiero señalar finalmente que me voy de San Ramón con mucha esperanza y con la serenidad de ver que vamos por buen camino cuando somos capaces, por un lado, de escucharnos los unos a los otros y poner en el centro lo más importante de todo: los niños y niñas de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA HOMENAJE A COMUNIDAD INTERNACIONAL Y SUS REPRESENTANTES: “ASILO Y REFUGIO 1973-1990”  Santiago, 10 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Tal como han dicho todos quienes me han precedido, el homenaje de hoy tiene un significado muy profundo. Quienes han hablado antes de mí, han hecho hincapié en el valor de lo que nos ocurre. Hoy no sólo volvemos a mirar nuestra historia, también nos reencontramos con la fuerza del deber ético. Esa capacidad propia de muchos seres humanos de vencer miedos y de aportar dignidad, justo en los momentos en que la esperanza es golpeada.   Creo que ése es un rasgo de nuestra humanidad que nos permite reconciliarnos con cada uno de los episodios trágicos que se repiten a lo largo de nuestra historia.   Cada vez que ha habido dolor, guerra, desgarro, ha habido una voz, unas manos que se alzan para resistir la barbarie y ayudar a sus hermanos.  Se podrá discutir si este homenaje es tardío, si es, quizás, demasiado modesto para la magnitud de la tarea que nuestros homenajeados -en representación de toda esa larga lista de personas- emprendieron.   Pero lo cierto es que hoy lo que estamos haciendo es pagar una deuda en nombre del pueblo de Chile, a quienes tuvieron el coraje de proteger al perseguido.  Y lo hacemos en vísperas de una fecha que partió la historia de Chile en dos y dejó una larga secuela de dolor y desencuentro.  Tal vez, quiero decir -como explicación- que ya partimos, desde este año, haciendo otros gestos similares.   En nuestra visita a Italia -y Gilberto Bonalumi estuvo ahí con nosotros, junto al alcalde de Roma- colocamos una placa en el edificio donde estuviera el Chile Democrático, donde chilenos e italianos trabajaban con fuerza para la recuperación de la democracia en nuestro país.  Recientemente, en un viaje a México, con el Canciller, la senadora Isabel Allende y la delegación, también hicimos lo mismo en la así llamada Casa Chile, en Ciudad de México, lugar donde también se acogió, se apoyó a miles y miles de refugiados, de exiliados ahí, y donde además también de allí salió una cantidad de documentos, de materiales que permitieron, en un país tan solidario como México, que también los chilenos pudieran tener allá una expresión de organización y de lucha por la democracia.   Es cierto que estamos en vísperas de esta fecha tan terrible, por un lado, para nuestro país. Fue una larga derrota de la democracia, pero supimos sobreponernos a ella y fuimos capaces de convertirla en una victoria de la tolerancia, de la paz, de los derechos humanos.    Y son ustedes, los homenajeados acá, personas de carne y hueso, los que se negaron a aceptar lo inaceptable. Ustedes estuvieron ahí no como testigos, sino como protagonistas del derecho a la vida y el derecho al refugio.   Junto a Harald Edelstam, a Roberto Kozak -chileno, porque quisimos hacerlo nuestro- y a tantas y tantos, ustedes transformaron la persecución en vida y el desamparo en libertad recuperada.   Cuando más fue necesario, cuando hubo quienes no quisieron ver lo que ocurría, ustedes tejieron una trama de solidaridad sin la cual el dolor hubiera sido mayor y las heridas hubieran tardado mucho más en sanar.  Eso no me es ajeno. Soy parte de quienes recibimos la mano tendida por ustedes.  Nicolai, desde el teléfono de tu casa conversé -conversó tu padre primero y luego la que habla-, con el subsecretario de Aviación, para que mi madre pudiera salir del país. Así que tu padre fue un tremendo aporte a nuestra familia también.   Yo decía que también somos parte de quienes pudimos reiniciar nuestras vidas, a pesar del desgarro de dejar el país atrás y, con él, dejar a muchos de los nuestros.   Y quiero también sumarme al reconocimiento que hiciera Belela (Bernabela),  al esfuerzo mancomunado de muchos valientes: ACNUR, CIME, FASIC, Comité Pro Paz, Vicaría de la Solidaridad, y luego un conjunto de otras ONGs, CODEPU, PIDEE, del cual también yo fui más tarde parte, gobiernos extranjeros, embajadas, y las voces amplificadas por el prestigio de quienes las elevaron para proteger y salvar.   Quiero también hacer un pequeño reconocimiento a todos aquellos que en sus propios países - y me ha tocado conocer Primeros Ministros, ministros, incluso anteayer estuvo aquí Michel Sidibé, que es el jefe de ONUSIDA, y él contaba que vivía en París en esa época, como estudiante- cómo marchaban ellos por la democracia en Chile.  Fueron muchos, muchos los que realmente apoyaron a tantos de los nuestros.  Pero el país que hoy los recibe es, por cierto, muy diferente al de entonces. Es un Chile que se construye desde los pilares de la democracia, de los derechos humanos y la común preocupación por el bienestar de sus ciudadanos.   Un país que resuelve sus disensos en el marco de las instituciones y que es capaz de fijarse metas de desarrollo humano cada vez más ambiciosas, para que los frutos del progreso toquen efectivamente las puertas de todos nuestros compatriotas. Como lo querían también todos aquellos que debieron salir al exilio o que perdieron la vida.  Un país que incorpora esos pedazos de patria que se repartieron por el mundo, haciendo parte de la deliberación pública a los chilenos que viven en el exterior. Sí, el próximo 2017, los chilenos en el exterior podrán votar por Presidente de la República en Chile.  Somos un país que cultiva la memoria, no para paralizarnos, sino para levantar desde ella una nueva vitalidad que anime un país mejor.  Y desde esa convicción, quiero también sumarme a la palabra que añadiera Isabel, a la de solidaridad, nuestra gratitud, nuestra gratitud sin fin por la acción humanitaria desplegada por ustedes, y con ustedes tantos otros, no podemos sino sobrecogernos por lo que estamos presenciando en Europa.   Lo que vemos nos interpela en lo más hondo de nuestras conciencias y, por lo mismo, como Gobierno seremos de aquellos que actúan. Y desde ya estamos trabajando para acoger un grupo de refugiados de Siria, sumándonos a lo que otros países han comenzado a hacer.  Así, Chile da hoy una mano al mundo, así como muchos otros países antes lo hicieran por nosotros.   Si algo aprendimos de nuestra propia historia, es que el dolor del otro no sólo no puede ser banal, sino que no podemos ignorarlo.  Que la razón, la ley y el protagonismo de los ciudadanos deben ser los fundamentos de un mundo que nunca dejaremos de construir, un horizonte de humanización que a veces puede ser elusivo, que a veces puede que se nos oculte, pero que siempre será la guía de nuestro actuar.  Y aunque sea arduo, nuestro camino es y seguirá siendo la dignidad humana, la de los hombres y mujeres libres, iguales en derechos y protegidos ante la inclemencia.  En nombre de miles y miles de compatriotas, muchas gracias por lo que ustedes hicieron; muchas gracias por hacer, a través de sus opciones y acciones, que la vida sea mejor vida y que el mundo sea un lugar donde vale la pena vivir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A OBRAS DE ENLACE AUTOPISTA CENTRAL GENERAL VELÁSQUEZ–COSTANERA NORTE  Santiago, 14 de Septiembre de 2015  Amigas y amigos:  Una vez más estamos aquí en terreno, viendo de primera mano cómo se van concretando obras que buscan mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Una vez más, también estamos comprobando –y lo hemos escuchado con claridad del ministro de Obras Públicas- que lo importante de los proyectos de inversión en infraestructura pública es, además de generar buenos beneficios para los vecinos y para quienes van a pasar por estas calles, también generar un dinamismo a nuestra economía.  Y aquí avanzan a buen ritmo las obras de conexión entre la Autopista Central, su eje General Velásquez y la Costanera Norte.   Y yo quiero, en este esfuerzo muy importante, primero que nada, felicitar a los trabajadores, que han estado aportando aquí con su talento, su energía, para que podamos contar pronto con una nueva solución para nuestra ciudad.  Con estos enlaces va a haber una integración efectiva entre vías que cumplen un rol fundamental para el desplazamiento de los santiaguinos. Con ello, el efecto va a ser inmediato y van a disminuir significativamente los tiempos de traslado de más de 20 mil viajes que se realizan diariamente por la ciudad.   ¿Cuál es la situación actual?   Hoy, todavía es necesario usar vías locales para cambiar entre estas dos autopistas, lo que a veces significa enfrentar tacos que pueden alargar los viajes hasta en 25 minutos.  Pero cuando estas conexiones estén, que ya tienen alrededor de un 65% de avance -ésta va a ser inaugurada en dos días más, a ésta le falta todavía un poquito- estos tiempos van a disminuir considerablemente.   El flujo va a ser continuo para quienes vengan desde el Sur por General Velásquez y quieran ir hacia el Oriente por la Costanera Norte, así como para quienes vengan por la vía desde el Oriente y quieran tomar General Velásquez hacia el Sur.  En ambos casos, se estima que podrán ahorrar hasta 20 minutos de viaje en el cambio de autopistas.  Con esto van a ser miles los que van a poder ganar tiempo diariamente: significa poder levantarse un poquito más tarde en la mañana o a lo mejor llegar antes a la casa, después de una larga jornada de trabajo. Al mismo tiempo, significa un ahorro considerable de combustible y menos contaminación.  Y es importante señalar que estas obras corresponden a una inversión pública, es decir, no va a significar ningún gasto extra para los usuarios de estas vías. O dicho en otras palabras, no implica peaje, digamos.   Hay otro aspecto que quiero destacar: el valioso trabajo que se ha hecho con la comunidad, con los vecinos y vecinas, con la alcaldesa de Quinta Normal y también con los vecinos de Renca, con sus autoridades locales, para que estas obras, además del beneficio de quienes transitan por esta autopista, vaya también en beneficio de la comunidad que vive en los sectores aledaños.   Gracias a los trabajos de mitigación asociados a este proyecto, se está mejorando la vialidad de calles próximas a las autopistas, se va a incorporar un nuevo cruce peatonal, se ha considerado la construcción de multicanchas, mejoramiento de centros deportivos, plazas, áreas verdes y juegos infantiles, que permiten entonces que la comunidad, en su conjunto, tenga una mejor su calidad de vida y más espacios para compartir y para realizar actividad física.  De esa manera, no sólo estamos construyendo nuevos enlaces entre dos vías de gran importancia en nuestra ciudad, sino que, al mismo tiempo, generando una mejor planificación urbana, que implica una distribución más equitativa de espacios públicos y áreas verdes.    Y ese sello, esa mirada atenta a las necesidades de las personas, a la calidad de su entorno urbano, nos parece que es fundamental que sigamos incorporando en todos los avances de infraestructura e inversiones, porque queremos mejorar autopistas pero, sobre todo, queremos construir una ciudad y barrios más acogedores y más amables para sus habitantes.  Todos queremos vivir en barrios bien conectados, que cuenten con  servicios apropiados de salud y educación, que sean seguros, con áreas verdes y con ciclovías.     Y eso es lo que estamos haciendo a través de múltiples iniciativas e instituciones.   En el mismo sentido de lo que nos recordaba recién el ministro de Obras Públicas, cuando visitamos las obras de Avenida Kennedy y la Rotonda Pérez Zujovic, y tantas otras obras que él nos ha hecho un pequeño repaso, a nivel de todas las regiones y en cientos de barrios a lo largo del país.  Obras que lo que hacen es poner a las personas de carne y hueso en el centro de nuestros esfuerzos, obras que van dibujando el país que anhelamos y que, al mismo tiempo, sean capaces de generar empleo, dinamismo económico e integración social.   Obras que vamos a seguir empujando con fuerza, con persistencia, con convicción, porque sabemos que de esos esfuerzos y de esta visión dependen en gran medida las perspectivas de desarrollo y de futuro que tengamos como país.  Así que estamos muy contentos de ver estos avances. Esperamos que ya esté muy expedito para las Fiestas Patrias, y así seguiremos visitando e inaugurando distintas obras.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL RECIBIR EL INFORME DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL SOBRE EL SISTEMA DE PENSIONES  Santiago, 14 de septiembre de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que este informe que acabo de recibir es, como aquí se ha dicho, el fruto del trabajo realizado por hombres y mujeres que aceptaron contribuir al estudio en profundidad del actual sistema de pensiones de Chile.    Y quiero decir, desde ya, que por la acuciosidad y el alto nivel del trabajo realizado, me parece que este informe constituye un paso contundente para que abordemos con seriedad los desafíos y tareas pendientes en esta materia.  La formación de esta Comisión es parte de las tres medidas prioritarias en materia previsional que nos propusimos concretar durante los primeros 100 días de Gobierno, todas ellas cumplidas.  En primer lugar, restituimos el pago de la Pensión Básica Solidaria a quienes habían perdido ese beneficio sin justificación.   Como segunda medida, enviamos al Congreso Nacional un proyecto de ley para crear una AFP estatal, tanto para permitir una mayor competencia de precios, como para atender adecuadamente a ciertos grupos de población que lo necesitan.  Y en tercer lugar, creamos esta Comisión, cuyo informe hoy recibimos.  Si hemos podido cumplir esta tercera y última meta ha sido gracias al trabajo que realizaron los comisionados. Por ello, quiero agradecer a cada uno de los miembros, especialmente a su presidente, David Bravo, por su tiempo y su dedicación, porque sé que ésta no era una labor sencilla. Y espero que las instituciones de trabajo continúen siendo las mismas y no hayan actuado de manera inadecuada, por el tiempo dedicado.  Tanto los comisionados chilenos como extranjeros mostraron una disposición que merece ser destacada, por su trayectoria y su prestigio. Recordemos que se  contó con la colaboración de académicos de gran renombre.  Entre ellos, los ganadores del Premio Nobel Peter Diamond y Joseph Stiglitz.  Quiero agradecer con particular afecto a Nicholas Barr. Y agradecer, Nicholas que estés hoy día aquí, a quien tuve la ocasión de conocer, y a Verónica Montecinos, quien ha tenido también la gentileza de viajar desde muy lejos para ser parte de esta ceremonia.  Y este gesto suyo, así como la presencia hoy de los otros comisionados, simboliza el espíritu que animó la labor de la Comisión: comprensión de la complejidad de los temas abordados; apertura a conocer y valorar otras miradas; capacidad de reconocer los diferentes puntos de vista; y compromiso para identificar puntos de encuentro.  Ahora, nosotros sabemos que ésta es una temática donde no hay una propuesta única, pero aquí está la base para avanzar. Estos gruesos volúmenes del informe nos indican la magnitud del levantamiento de información realizada, porque cuando se debe abordar materias especialmente complejas, es imprescindible conocer el estado del arte de un área de la política con los mejores expertos, para iniciar, a partir de sus propuestas, un segundo nivel de debate, ya en el orden de las prioridades y de la política.  Y las materias de régimen previsional, claro está, son particularmente complejas, teniendo en cuenta que se debe trabajar en términos de un segmento muy amplio de la población y de la enorme cantidad de recursos financieros involucrados.  Afortunadamente no partimos de cero. El año 2008 ya hicimos una reforma profunda al esquema institucional del sistema de pensiones, a partir del principio básico de que el Estado tiene un rol fundamental en garantizar la seguridad previsional de chilenas y chilenos.  Por eso creamos el Pilar Solidario, que permitió que por primera vez miles de personas accedieran a una pensión. Gracias a esa reforma nuestro sistema de pensiones no es el mismo que se creó hace más de tres décadas.  En primer lugar, porque el sistema dejó de basarse únicamente en cuentas de capitalización individual, introduciéndose un esquema de solidaridad. Y este cambio ha garantizado que más de 1 millón 300 mil personas reciban mes a mes estos aportes, muchas de las cuales, o recibían pensiones muy bajas o habiendo trabajado toda una vida, simplemente no la recibían.  En segundo lugar, la reforma del 2008 integró a los aportes individuales un componente efectivo de reparto de carácter solidario, beneficiando tanto a futuros pensionados como a muchas personas que ya habían cumplido su edad de jubilación. Y para asegurar la sostenibilidad de este sistema mixto, creamos el Fondo de Reservas de Pensiones.   Los resultados son claros y así lo expresa la propia Comisión en su diagnóstico de la situación actual. Sin la reforma del año 2008, la pobreza sería 2 puntos superior en las personas de 65 años y más: 9,6% sería la pobreza versus el 7,5% efectivo que mostró la encuesta Casen 2011, y la pobreza extrema también sería más alta.  En suma, y reitero lo que antes decía, por ésta y otras razones, el sistema ya no es el mismo. La reforma previsional del 2008 hizo que Chile cuente hoy con un sistema que ofrece mayores oportunidades para avanzar en equidad, solidez institucional y legitimidad.   Sin embargo, sería llamar “engaño” sostener que no hay deficiencias graves que persistan. Y fue justamente este diagnóstico el que nos llevó a comprometernos con la ciudadanía en generar nuevas propuestas sustentables, aplicables pero, a la vez, legítimas.  Un diagnóstico que fue reafirmado por el trabajo de la Comisión: las pensiones son comparativas bajas, discriminatorias en términos de género y evaluadas como insuficientes por la población.   Es claro, entonces, que necesitamos mejorar nuestro Sistema de Pensiones. Debemos avanzar teniendo claro que nuestros objetivos son:   Primero, el imperativo de asegurar pensiones dignas para las actuales y futuras generaciones;   Segundo, hacernos cargo del paulatino y progresivo envejecimiento de nuestra población;  Tercero, estructurar un sistema sustentable financieramente, que acoja las mejoras prácticas identificadas en este ámbito;   Y cuarto, dotarlo de legitimidad para que sea confiable para los trabajadores y trabajadoras.   Ésa fue la razón para conformar la Comisión y ése es el siguiente paso que tenemos que dar.   ¿Qué haremos a partir de ahora con este informe?   El trabajo de la Comisión liderada por David Bravo nos entrega una serie de propuestas para atacar las deficiencias identificadas en el sistema. Cada una de ellas tiene mérito pero también tiene efectos y costos que son necesarios atender y evaluar.   Para avanzar en esta tarea -tal como lo hicimos la vez pasada, cuando generamos una Comisión pero luego ese producto entra al Gobierno-, y, por lo tanto, he decidido formar un Comité de Ministros que tome como base el trabajo ya realizado por la Comisión, integrado por los ministros de Hacienda, del Trabajo, del SERNAM, de Economía, de la Segpres.   Y este Comité deberá entregar dos productos concretos. En primera instancia, un proyecto de ley que incorpore medidas factibles de ser implementadas en el corto plazo. Luego, en un segundo momento, la o las iniciativas legales que sean necesarias para abordar aquellas materias que por su complejidad, requieren un mayor y detallado estudio. Se trata de contar con una propuesta de modificaciones de más largo plazo, que permitan superar las deficiencias más profundas que existen en el sistema, entregándole estabilidad y legitimidad.   Amigas y amigos:  El año 2008 iniciamos un camino y marcamos una pauta en protección social. Hoy, nuestra labor continúa sobre la base sólida de lo realizado y de lo aprendido. Y especialmente, a partir de escuchar a los ciudadanos y ciudadanas.   Y a partir de este informe, y con el trabajo que iniciará el Comité de Ministros, seguiremos nuestra marcha responsable a un sistema de pensiones para el futuro que otorgue beneficios acordes a los esfuerzos realizados durante la vida laboral y que integre solidaridad para garantizar pensiones dignas para todos.   Muchas gracias a los comisionados. Gracias por todo lo que hicieron; ahora, nos toca a nosotros seguir con la tarea.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA DE LA INFANCIA Y ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS  Santiago, 21 de Septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Antes de empezar mis palabras, esta mañana yo quiero saludar oficialmente desde La Moneda y para todo Chile, a los hombres  y mujeres que trabajan en las radios.    Hoy se celebra el Día de los Trabajadores y Trabajadoras radiales, y quiero hacerles llegar, por un lado, mi agradecimiento, y también mi admiración por el trabajo que realizan en cada rincón del país.  Siempre es importante, pero particularmente en momentos como los que hemos vivido estos días, tras la tragedia del terremoto del Norte, la radio juega, sin duda, un rol insustituible: entrega información, acompaña, colabora  y entretiene.  Así que, gracias por su trabajo, que en la gran mayoría de los casos es más una profunda vocación y cariño por la radio, y eso es lo que representa para el desarrollo del país.  Pero volvamos a lo que nos convoca. Hoy día nos reúne una ocasión que me parece muy importante para Chile, vamos a firmar dos proyectos de ley que van a significar un paso contundente y, a la vez, significativo en este compromiso que hemos asumido de proteger a la infancia y la adolescencia en nuestro país.  Sabemos que no hay desarrollo posible como país, si no somos capaces de contar con garantías efectivas de los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Parece obvio decirlo, pero sin niños y niñas cuidados en sus derechos y estimulados en sus capacidades, no hay futuro.    Y es por ello que apenas asumimos, el año pasado creamos el Consejo de la Infancia, que ha tenido a cargo el desarrollo de una política integral de protección de derechos para los menores de 18 años y la elaboración de los proyectos de ley que vamos a firmar.  Pero lo más interesante no es sólo la parte institucional, lo importante es que además ha sido un proceso abierto y participativo. Se trabajó con niños y niñas -como quién me antecedió- a través de los diálogos regionales y un proceso específico de participación denominado “Yo opino, es mi derecho”, en que casi 1 millón de niños y niñas participó. Nunca tantos niños habían hecho oír sus anhelos y demandas al país. Yo creo que eso en sí mismo es un tremendo logro.    Y de todos esos diálogos emanaron importantes énfasis, como la importancia de la prohibición de toda forma de violencia; la promoción de buen trato y el fortalecimiento de la participación de los niños.  Estas iniciativas buscaron que no sólo estuviera reflejada la férrea voluntad de este Gobierno, sino de una sociedad entera.  ¿En qué consisten, concretamente, los proyectos que hoy estamos firmando?  El primero de ellos, sobre garantías de los derechos de la niñez, busca garantizar la protección de derechos de niños, niñas y adolescentes contemplados en la Constitución, contemplados también en la Convención sobre los Derechos del Niño y otros tratados internacionales que Chile ha ratificado.   Así, deberán ser especialmente protegidos el derecho a la vida; el desarrollo y entorno adecuado; el derecho a la identidad; a vivir en familia; al debido proceso y la especialización de los operadores de este tipo de instituciones.  También el derecho a la libertad de pensamiento y expresión; a la información; a participar y ser oído en la vida privada; el derecho a la salud; la educación; y muy especialmente, la protección contra el maltrato.   Esta precisión de derechos se llevará adelante a través de dos mecanismos. El primero, de protección administrativa, cuya responsabilidad caerá en el Ministerio de Desarrollo Social, y un segundo mecanismo de protección judicial, a través del procedimiento establecido en la Ley de Tribunales de Familia.   De esta manera, estamos otorgándole a los Tribunales de Familia, la facultad exclusiva de decretar medidas de protección para los menores, como la necesidad de separar al niño, a la niña o al adolescente, de uno o ambos padres o de las personas que los tengan bajo su cuidado o de su entorno familiar o social. En la aplicación de esta medida, los tribunales deberán priorizar que quienes acojan al niño, niña o adolescente, sean parte de su entorno familiar para proteger sus lazos de afecto y de cercanía.   El segundo proyecto que firmamos, crea la Subsecretaria  de Infancia, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social. De esta forma, damos mejor sustento institucional a las políticas y programas destinados a proteger y promover los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.   Y esta Subsecretaria tendrá por misión promover, proteger y restituir los derechos de los niños y de las niñas. Además, coordinará las acciones y los programas que atienden  a dicha población. Ahí, hay un niño que está reclamando su derecho a jugar, porque está medio aburrido, sentadito ahí.   Las nuevas atribuciones del Ministerio apuntarán al carácter universal e integral de la protección de la niñez. O sea, esto quiere decir que ningún niño o joven quedará fuera de la Política de la Infancia, y el conjunto de acciones a través de la cual ésta se ejecutará.   La nueva Subsecretaría también pasará a administrar y supervisar el sistema de protección integral de la infancia, el Chile Crece Contigo, el cual –tal como comprometimos- ampliaremos a partir del próximo año.  En definitiva, con estos proyectos, estamos consolidando una institucionalidad moderna y adecuada para el cumplimiento efectivo de los derechos de los menores de 18 años en nuestro país.   Es un paso necesario que no podíamos seguir postergando. Porque no hay inequidad mayor que aquella que afecta a los pequeños y pequeñas y que además se va reproduciendo en la medida que nuestros hijos e hijas crecen.    No sólo estamos hablando de más de 4 millones de niños, niñas y jóvenes que tienen derechos, que tienen voz –y una voz potente como escuchamos recién-, que tienen sueños y que tienen anhelos. Hablamos de quienes van a construir nuestro futuro y nuestro porvenir.  Porque la verdad sea dicha que no hay crecimiento económico que valga la pena si todavía hay niños y niñas que en vez de jugar, salen a trabajar.  No hay riqueza que no satisfaga si no logramos mayor igualdad en la educación, en el acceso a la salud, a viviendas dignas y a espacios públicos para todos nuestros niños y niñas.   No hay desarrollo posible si existen niños y niñas abusados en sus derechos, que sufren maltrato y violencia.   Respetar y promover los derechos de la infancia y la adolescencia no es sólo un compromiso internacional, sino que esencialmente es un deber ético.  Es nuestra profunda convicción como país y como Gobierno que éste es el único camino posible para construir esa sociedad más justa a la que todos aspiramos y de la cual Nazaret nos hablaba.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE COMPUTADORES “ME CONECTO PARA APRENDER”  Santiago, 22 de Septiembre de 2015  Señor alcalde:  Estamos contentos. Chile ha sufrido, lo ha pasado mal -como usted recordaba- hemos tenido todo tipo de eventos, desastres naturales, pero, por otro lado, esta iniciativa el día de hoy va a permitir que muchos jóvenes de 7º básico de todas las escuelas municipales de Chile, a partir de hoy, empiecen a recibir de manera progresiva los computadores.  Y yo quiero hablarles especialmente a los estudiantes de séptimo básico y a sus familias, porque hoy día son protagonistas de un gran día para la educación en nuestro país. Porque quiero decirles que al entregar estos computadores, lo que estamos haciendo es cumpliendo, cumpliendo con algo que nos comprometimos. El 21 de Mayo dije que íbamos a entregar computadores a los estudiantes de 7° básico, y claramente hoy día lo estamos haciendo.  Nosotros, lo que queremos con esto, es apoyar a los estudiantes y fortalecer también la educación pública. Pero no con palabras, sino con hechos, con la demostración que los recursos llegan donde tienen que llegar.  Y a contar de hoy -como decía- estamos haciendo entrega de computadores portátiles, con conexión a Internet, con recursos digitales,  absolutamente a todos los niños y niñas de 7° año básico de las escuelas públicas de nuestra patria.  Y así como yo estoy aquí en Cerrillos con la ministra, el Gobierno está presente a través de los ministros de Estado desde Arica a Magallanes, para que nuestros jóvenes tengan a su disposición el computador que ellos mismos eligieron hace un par de meses.  Lo bonito de esto es que ustedes habrán visto -y verán- que hay cuatro colores, y los chiquillos tuvieron la posibilidad de elegir por Internet, la gran mayoría -hay algunos que se quedaron sin elegir- pudo elegir, y es muy interesante mirar los distintos gustos y los distintos colores que eligieron.  Fíjense que más de 74 mil estudiantes van a ser beneficiados con este programa “Me Conecto para Aprender”. Y cada uno de ellos va a tener en sus manos esta herramienta para aprender, para descubrir, para pasarlo bien; una fabulosa ventana al conocimiento.  Y al final de este día -porque este día partimos- pero se va a seguir, como digo, a lo largo de los días entregando, pero al finalizar hoy día, casi 4.500 estudiantes –éstas son las comunas donde hoy día se está repartiendo con los ministros en terreno, en Iquique, Mejillones, Vallenar, La Ligua, Requínoa, Talca, Concepción, Lautaro, Puerto Montt, Coyhaique, Punta Arenas, Panguipulli, Arica y, naturalmente, Cerrillos- van a llevarse a sus casas un computador nuevo, que va a ser de ellos, que van a poder utilizar cuando quieran y que los va a acompañar en su formación por mucho tiempo.  Por eso es que creemos que lo que hoy día estamos iniciando es histórico y debe ser motivo de orgullo para todos nuestros compatriotas.   Ustedes se recordarán, en el Gobierno anterior, nosotros partimos con otro programa, que se llamaba “Elijo Mi PC”, pero era para un grupo pequeño de niños. En cambio aquí, es para todos los chicos y chicas de 7° básico.   Y éstas son realidades las que estamos haciendo aquí, que disipan los fantasmas que algunos construyen; estamos haciendo realidad nuestros compromisos y seguiremos haciéndolo con mucho entusiasmo.  Aquí en la comuna, más de 150 estudiantes de 7° básico de la Escuela Santa Adela, Libertador de Cerrillos, Cóndores de Plata, Pedro Aguirre Cerda, Lothar Kommer Bruger y del Liceo Polivalente Dr. Luis Vargas Salcedo, ya tienen sus equipos en las manos. Y entiendo que más ratito lo van a recibir también las Escuelas Cerrillos, Estrella Reina de Chile y Joaquín Prieto Vial. Es decir, todos los chiquillos, más de trescientos y algo van a recibir aquí en la comuna.  Y en la Región Metropolitana van a ser, en total, como 22 mil de los 74 mil son de la Región Metropolitana.   Y como Gobierno. la verdad es que es una enorme satisfacción constatar cómo los frutos de la reforma educacional se empiezan a conocer.  Hace un ratito estuvimos compartiendo con los chiquillos, y lo primero que hicieron fue sacarse fotos con el computador, naturalmente, recorrimos las salas y vimos cómo se iluminaban las caras de los chiquillos y chiquillas al recibir el computador. Y algunos aprendían a usarlo, otros buscaban distintas cosas. Había uno que le pregunté, y estaba buscando música. Entonces alguien dijo “pero ¿cómo música?”. “No –le dije-, no importa, va a aprender inglés”, porque era en inglés la canción. Así que sirve también para pasarlo bien, para aprender, para acompañarse.  Y esa sonrisa, esa mirada llena de entusiasmo creo que es lo que nos hace a nosotros tener toda la fuerza y la energía para seguir trabajando todos los días sin descanso.  La reforma educacional que está en marcha es justamente el camino para que todos los estudiantes de nuestro país puedan contar con más calidad, con iguales oportunidades. Pero no sólo en buenas intenciones, sino en sus escuelas y en sus salas de clases.  Queremos que las familias se sientan acompañadas por el Estado y respaldadas por todos los chilenos en la tarea de hacer realidad sus sueños. Ustedes se lo merecen, es su derecho, y porque han hecho un gran esfuerzo por sus hijos.  Como país –y ustedes lo saben bien- sabemos enfrentar momentos difíciles y salir adelante, fortalecidos. Es cosa de pensar en la actitud ejemplar de nuestros compatriotas en el terremoto del norte. Y yo comenté –no sé si ustedes vieron- cuando llegué a Canela –llegamos a Canela como en la tarde, tipo tres de la tarde, cuatro, tal vez- y era  increíble porque yo digo que era un terremoto mentiroso, porque ustedes veían por fuera las casas y parecían que tenían poquita cosa. Pero las calles no tenían escombros, y ahí realmente se cayó todo. Y era porque había un grupo de chiquillos jóvenes que tempranito empezó a ayudar. Pero en muchas de las casas, hay mucho adulto mayor y muchos viven solitos o adultos mayores sin jóvenes. Entonces, ese espíritu que uno ve o los espíritus de los chiquillos que van como voluntarios a Coquimbo y que ayudan a limpiar, junto con las Fuerzas Armadas, las policías, el Gobierno, todos los que están trabajando ahí.   Y por eso quiero decir que así como somos capaces de enfrentar situaciones de distinto tiempo, también sabemos que vamos a salir adelante con las reformas que nos van permitir que nuestra educación sea buena para todos. No importa el lugar de Chile donde se viva, no importa la situación económica de la familia; que sea de excelente calidad para los jóvenes y los niños tengan todas las oportunidades que se merecen.  Hoy volvemos a demostrar que somos un país que puede soñar en grande, y que podemos ponernos al día con nuestra educación.   Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso gigante para que todos los estudiantes de establecimientos públicos del país tengan acceso efectivo a las nuevas tecnologías. Queremos elevar las condiciones de estudio a quienes más lo necesitan y estamos haciendo lo necesario desde ahora.   Educar es adelantar el futuro y ese futuro, la verdad es que es poco imaginable sin computadores y sin Internet. Por eso que lo que estamos haciendo hoy día en verdad es integrar al mundo digital a miles de estudiantes chilenos.   Es claro que el computador no crea conocimiento, pero sin ellos no es posible vivir ni comprender el mundo actual.  Detrás de cada entrega hay una historia personal y familiar, que estamos forjando juntos. Para muchas de estas familias, éste es su primer computador, lo que nos llena de orgullo.  Estamos, paso a paso, devolviéndole a la educación su sentido social y público. Y lo que estamos haciendo como Estado es garantizar el derecho a acceder a una educación pública, gratuita, inclusiva y de calidad para todos y todas.  Estamos haciendo esto hoy, y no mañana, porque estamos convencidos de que no hay mejor inversión –de verdad que no hay mejor inversión- ni una acción más democrática y más inclusiva que permitir que todos los niños, niñas y jóvenes, sin distinción, puedan tener las mismas oportunidades para construir un mundo mejor.   Así que por eso es que, pese a nuestra preocupación por nuestros compatriotas que lo están pasando mal, también hoy día –como decía el alcalde- es un día luminoso para muchas familias que van a recibir los chiquillos este computador. Y también, obviamente, lo recibirán en la Región de Coquimbo.   Así que un gran abrazo a cada uno de ustedes. Disfrútenlo chiquillos, aprendan harto y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CUMBRE DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO PARA LA ADOPCIÓN DE LA AGENDA DE DESARROLLO POST-2015  Nueva York, 25 de Septiembre de 2015  Miembros de Naciones Unidas:  Chile asume con satisfacción este acuerdo.  Él nos permitirá trabajar por un presente y un futuro mejor para todos los países que integramos esta Asamblea.   Desde ahora contaremos con una agenda que se hace cargo de los grandes desafíos de una realidad que no admite más dilaciones. Lo que hagamos o dejemos de hacer hoy, marcará nuestro destino en las próximas décadas.  Reconocemos el enorme valor del acuerdo logrado. Acorde con las demandas del mundo contemporáneo, contó con la participación de la sociedad civil, lo que le da una mayor fortaleza.   Esta Agenda no parte de cero, ni es ingenua. Tenemos la experiencia de los Objetivos del Milenio, que permitieron hacer converger esfuerzos y alcanzar resultados en torno a metas comunes.   Así, en el caso de América Latina, se logró –entre otras cosas– reducir la pobreza en 20 puntos porcentuales, mejorar la distribución del ingreso, disminuir a la mitad la proporción de personas que padecen hambre, asegurar el acceso de las niñas a la educación primaria, secundaria y superior, y reducir en dos tercios las muertes de menores de 5 años.  Ahora, con esta Agenda de Desarrollo Sustentable, hemos quedado comprometidos en torno a un plan de acción para articular los esfuerzos nacionales, regionales y globales.   Sabemos que por la magnitud y complejidad de los nuevos desafíos, las acciones individuales de los países deben ir acompañadas de un trabajo conjunto. También sabemos que cada país podrá participar de acuerdo a sus posibilidades y particularidades, en los mecanismos de financiamiento que se requieren.  Lo fundamental es que ahora viene el tiempo de la acción, de obrar para que nuestros esfuerzos nacionales estén en concordancia con los 17 objetivos globales de desarrollo sostenible.  Es un compromiso que en Chile estamos asumiendo con reformas que ya están en marcha.   No es un camino fácil, pero seguiremos trabajando para garantizar una educación de calidad con cobertura universal, para lograr paridad real de género, para que nuestro desarrollo sea armónico con el medio ambiente, para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores. Para que, en definitiva, exista una base sólida para la cohesión social.  Porque de eso se trata: de que a través de compromisos específicos, cada país sume su fuerza al cambio urgente que requiere nuestro tiempo y que demanda este marco de trabajo conjunto.  Y todos tenemos un deber que cumplir. En ese sentido, Chile seguirá aportando a superar los desafíos globales desde América Latina y el Caribe, promoviendo la integración económica, la seguridad y la paz, y mediante los programas de cooperación Sur-Sur.   No olvidemos que en nuestra región, todavía cerca de 71 millones de personas siguen estando en situación de indigencia, y que la desigualdad continúa siendo el principal problema a resolver. Más de 7,5 millones de niñas y niños menores de 5 años aún sufren de desnutrición crónica y las brechas de género persisten en el ámbito laboral y en la participación política.   Estamos comprometidos, junto a la comunidad de Naciones Unidas, con la obligación de avanzar juntos en la lucha contra el hambre, la injusticia, la inequidad y la polución de la Tierra y los océanos.   Tal como nos lo exige la Agenda de Desarrollo Sostenible, debemos mirar el presente con la responsabilidad de quien se encuentra en una encrucijada decisiva, una encrucijada que marca irremediablemente la subsistencia y el desarrollo de nuestros pueblos.  Hoy podemos adoptar las medidas necesarias para construir un mundo más justo y entregar una mejor calidad de vida a millones de habitantes del planeta.  Pero si no actuamos resueltamente, con el compromiso que la gravedad de la situación requiere, mañana seguramente no tendremos esa posibilidad.   Y ésa es, justamente, la dimensión del desafío que enfrentan nuestras naciones y sus líderes.  Ésa es la dimensión del desafío que asumimos con esta Agenda de Desarrollo Sustentable y que debemos enfrentar también en la Cumbre del COP 21 de París.     Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, REPUBLIC OF CHILE’S PRESIDENT FOR BREAKFAST ON “PROGRESS IN WOMEN’S RIGHTS AND OTHER GENDER ISSUES”  New York, September 26TH, 2015  Ladies and gentlemen:  It is an honour to be part of this dialogue with so important people and so good friends – as I see around the table –. I think it’s a chance to discuss on progress in the struggle for gender equality. And I know that we all have here common values and share a long-standing commitment in this regard.  For both Prime Minister Erna Solberg and me, promoting progress towards building a more equitable and just world that guarantees the rights of women and girls is more than a challenge; and as we were talking some minutes ago: it is a necessity and an obligation. And I know also that the President of Liberia, Ellen, and Dr. Zuma, they’ve have been working on there on duties and responsibilities on making concrete progress on women’s rights and women’s issues.   We are aware that now is a particular and historic moment, not only because we have just had yesterday adapted the new strategies where we have specific objective. And we’re very happy about that because there’s always on temptation on saying that they have to be sort of a transversal issue and not being like specific objectives. And we all know that when it disappears like a specific objective it disappears from the priorities of governments and people’s making decisions. So I think we’re in a good moment; it’s a year of transition, but also year of fresh possibilities for making progress on all our unfinished business.   As you mentioned, we’re celebrating this year landmark women’s rights events that took place in recent decades. Of course, the twentieth anniversary of the Beijing Declaration and Platform for Action, the World Summit for Social Development and the fifteenth anniversary of the Millennium Summit and Security Council resolution 1325 on women, peace and security.  And I think it’s very interesting, because in commemoration of fifteenth anniversary of Resolution 1325, the United Nations will carry out a global study to assess its implementation. I think it will be very important for steps forward, and I think is an excellent opportunity for us to reflect on the challenges before us as well as on lessons learned.  But the twentieth anniversary of Beijing has also been on the international agenda this year, with commemorative events being held in various places, including my country.  So Beijing charted a course and provided an institutional framework for consolidating progress towards the attainment of gender equality and the protection of women’s and girls’ rights. But now we have the duty to continue along that path towards the creation of greater opportunities for all women and men and also to define the goals we will pursue –I mean every one of us in our specific realities- over the next 15 to 20 years.  And I’m sure that the 2030 Agenda for Sustainable Development is a very important opportunity to speed up our efforts in this direction. The goal 5 aims to “achieve gender equality and empower all women and girls”, setting specific targets for combating discrimination and violence against women and girls, valuing unpaid domestic work -but also I would say promoting much more pay for work- and promoting the effective participation of women in leadership positions.  We have to make – I would say- a determined effort to implement all these goals but particularly all the sustainable development goals. And in that sense I do believe that empowering women, protecting women and ensuring women’s rights are excellent objectives by itself, but also through these, it will be possible to achieve the rest of the goals. We do know the important role that women play in terms of fighting hunger, in terms in ensuring peace and security, so we believe that the objective 5 is essential to achieve all the rest of the objectives.   In that regard, my government is working to define follow-up in mechanisms for the new 2030 Agenda. For example, we were the first country in Latin-American that we developed a Plan of Action of the Resolution 1325, and this year, we’re already launched the Second Nacional Plan, adjusting us to the new realities. In two ways, on one hand, preparing more Chilean women to be able, not only on the military but also on civilian, to play an important roles on peacekeeping operations in the future, but also working on the issues leading to violence on women. And, also giving the prospective that women can have an important role on campaigns at the peacekeeping places because they’re a very good supporters of peace.   We want to –and it’s very important- to promote new commitments and actions in every sphere of society, so we ensure that women will not continue to be left behind. And as I said, I think the gender equality benefits us all.  And in that sense, the message is clear: we cannot continue to tolerate gender gaps. It is not acceptable, for example, that in 83 of the countries assessed by the United Nations, women earn between 10 and 30 per cent less than men.  And this is not only in Latin-American, Africa or Asian countries, even in Europe where we have sometimes those kinds of figures.   Or for example, violence against women. Violence against women is not only and undeveloped countries, we do have violence against women all over the world. So, there’re a lot of barriers and we need to continue working on culture barriers. But mainly, we have to work also to remove barriers to women’s participation in the labour market and fight for equal pay. This is something that again it’s not only on one part of the world; it’s also all over the world.   In this regard, Madame Prime Minister, I have to say that Norway has always been an example of positive and successful measures that we can learn from, such as quotas for increasing and ensuring women’s participation in the boards of public enterprises. We have put as target, when I’ll finish my government, that less 40 per cent of all board of public companies should be female. And of course with that example, we’re pushing in the private sector to follow that example. When I started in the government, I think we had like 8.4, and this year we have already 23.7 per cent of women on board. So we´re continuing improving.   Of course, it isn’t under any discussion that we ensure equal access to education and health for girls. The fact that the life expectancy of women in high-income countries exceeds that of women in low-income countries by 19 years is a call to action with a renewed sense of urgency.  Because women and girls cannot continue to suffer such discrimination.  As for gender violence, we face enormous challenges. Because we must move beyond the limited idea that violence only takes place in the home towards an integrated understanding of all types of violence against women and girls. Because this kind of situation unfortunately occur daily and have various manifestations, in both public and private spaces.  So we need to guarantee and generate the conditions for providing women greater opportunities to be in leadership and decision-making positions.  And we have been a faithful advocate on this regard, but not only an advocate because we need no word, we need actions.   So we’ve also changed directly through laws and at the beginning of this year -and from now on for the first time, and after many year of struggles- in Chile the parties should inscribe 40 per cent of the candidates has to be female. But because we know that it may be no easy for women, we have incentives –If I may say- parties who want fill that requirement or who not to be available to register, non-candidates. So they have to go with 40% of female candidates. But in the other hand, we know that many times they put women where they’ll never be able to elected. So we have these positive incentives: parties, who elect more women, they’ll have economic rewards. So we’re trying to find all the ways to break all the obstacles for women’s political participation.   And of course, we’re working very strongly on one of the most important issue, which how we change the culture so women are not seems a citizen of second class. And in that sense, we thought that symbolic issue is important, that’s why I think is so important to have more women in Parliament, in office, on boards and CEO because that means and shows that women have capacities and that’s a good example for many other women and girls.   But it’s so important to open up spaces for dialogue and cooperation towards visions for supporting and facilitating efforts to address these global challenges with regard to women’s rights. And talking about women’s rights, here it’s my friend Babatunde Osotimehin, and of course we support in all the world he has done in terms of ensuring women’s sexual reproductive rights and have access to all the necessary. Thanks those kinds of plans, they’re alive.   I believe that we’ll never be able to overcome the obstacles that permeate our societies if we do not adopt mechanisms for coordinating national and regional efforts.  In that sense, international cooperation for development must be our tool for achieving fuller and more rapid progress towards closing existing gaps in each of our continents. And this includes working hard to guarantee the rights of women by promoting efforts to bring about their active and broad participation in all spheres of society. I would say today we are charged with the task of encouraging and promoting good experiences, experiences that could be exchange in many different countries on governments, on companies, and NGO, on political organizations.   I hope that this working breakfast will lead us to assume these responsibilities, and to make proposals and suggest new formulas for confronting challenges, today and in the years to come. And of course, you can always count on me.    Thank you.  ******  DISCURSO DE S.E. MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, EN EL DESAYUNO SOBRE "AVANCES EN LOS DERECHOS DE LA MUJER Y OTRAS CUESTIONES DE GÉNERO" (Traducción)  Nueva York, 26 de septiembre de 2015   Damas y caballeros:  Es un honor ser parte de este diálogo con gente tan importante y tan buenos amigos –como veo alrededor de esta mesa-. Creo que es una oportunidad para que discutamos los avances en la lucha por la igualdad de género. Y sé que todos tenemos aquí valores comunes y compartimos un compromiso de larga data en este sentido.   Tanto para la primera ministra Erna Solberg como para mí, fomentar los avances hacia la construcción de un mundo más equitativo y justo que garantice los derechos de las mujeres y las niñas es más que un desafío; y como estuvimos conversando hace unos minutos: es una necesidad y una obligación. Y también sé que la Presidenta de Liberia, Ellen, y la Dra. Zuma han estado trabajando en los deberes y responsabilidades para concretar avances en los derechos y temas de las mujeres.   Somos conscientes de que ahora es un momento particular e histórico, no sólo porque recién ayer hemos adoptado nuevas estrategias, donde tenemos objetivos específicos. Y estamos muy contentos porque siempre existe la tentación de decir que son una suerte de temas transversales, y no objetivos específicos. Y todos sabemos que cuando desaparece como objetivo específico, desaparece de las prioridades de los gobiernos y de la toma de decisiones de la gente. Así que creo que estamos en un buen momento; es un año de transición, un año de nuevas posibilidades para avanzar en todos nuestros asuntos pendientes.  Como ustedes mencionaban, este año, estamos celebrando históricos eventos sobre los derechos de las mujeres que tuvieron lugar en las últimas décadas. Desde luego, la Declaración de Beijing y la Plataforma de Acción, la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social y el decimoquinto aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad y la Cumbre del Milenio sobre la mujer, la paz y la seguridad.  Y creo que es muy interesante, porque en conmemoración del decimoquinto aniversario de la Resolución 1325, las Naciones Unidas llevarán a cabo un estudio global para evaluar su implementación. Y creo que va a ser muy importante para los pasos que siguen y una excelente oportunidad para que reflexionemos sobre los desafíos que se nos presentan, así como las lecciones aprendidas.  Sin embargo, el vigésimo aniversario de Beijing también ha estado en la agenda internacional de este año, con actos conmemorativos que se celebran en varios lugares, entre ellos mi país.  De esta forma, Pekín trazó un curso y proporcionó un marco institucional para consolidar los avances hacia el logro de la igualdad de género y la protección de los derechos de mujeres y niñas. Sin embargo, ahora tenemos el deber de continuar por ese camino hacia la creación de mayores oportunidades para todas las mujeres y los hombres, y definir los objetivos que perseguiremos –me refiero a cada uno de nosotros en nuestras realidades-  en los próximos 15 a 20 años.  Y estoy segura que la Agenda para el Desarrollo Sostenible 2030 es una muy importante oportunidad para acelerar nuestros esfuerzos en esta dirección. El objetivo 5 tiene como meta "lograr la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas", el establecimiento de objetivos específicos para la lucha contra la discriminación y la violencia contra las mujeres y las niñas, la valoración del trabajo doméstico no remunerado –pero yo diría promoviendo mayor paga por el trabajo- y la promoción de la participación efectiva de las mujeres en posiciones de liderazgo.  Tenemos que –yo diría- hacer un esfuerzo decidido para poner en práctica estos objetivos, pero en particular todos los objetivos de desarrollo sostenible. Y en ese sentido, creo de verdad que empoderar a las mujeres, protegerlas y asegurar sus  derechos son excelentes objetivos por sí solos, pero también a través de éstos, será posible alcanzar el resto de las metas. De verdad, conozco el importante rol que las mujeres juegan en términos de la lucha contra el hambre, en términos de asegurar la paz y seguridad, por lo que creemos que el objetivo 5 es esencial para lograr el resto de todos los objetivos.   En este sentido, mi Gobierno está trabajando para definir los mecanismos de seguimiento para la nueva Agenda 2030. Por ejemplo, fuimos el primer país de Latinoamérica que desarrolló un Plan de Acción para la Resolución 1325, y este año, ya hemos lanzando un Segundo Plan Nacional, ajustándonos a las nuevas realidades. En dos formas, por un lado, preparando a más mujeres chilenas para que puedan, no sólo desde un punto de vista militar sino también civil, jugar importantes roles en las operaciones de paz en el futuro, sino también trabajando en temas relativos a la violencia contra la mujer. Y también proporcionando la perspectiva de que las mujeres pueden tener un importante rol en campañas en puestos de operaciones de paz porque ellas son muy buenas partidarias de la paz.   Queremos –y es muy importante- promover nuevos compromisos y acciones en todos los ámbitos de la sociedad, de manera que nos aseguremos de que las mujeres no sigan quedándose atrás. Y como ya dije, la equidad de género nos beneficia a todos.  Y en ese sentido, el mensaje es claro: no podemos seguir tolerando las diferencias de género. No es aceptable, por ejemplo, que en 83 de los países evaluados por las Naciones Unidas, las mujeres ganan entre 10% y 30% menos que los hombres. Y esto no ocurre sólo en Latinoamérica, en África o los países asiáticos incluso en Europa, donde tenemos a veces este tipo de cifras.    O por ejemplo, la violencia contra la mujer. La violencia contra la mujer no ocurre sólo en los países no desarrollados, tenemos violencia contra la mujer en todo el mundo. De manera que existen una serie de barreras, y necesitamos continuar trabajando en las barreras culturales. Pero principalmente, también tenemos que trabajar en eliminar las barreras que impiden la participación de la mujer y luchar por salarios iguales. Esto es algo que de nuevo no ocurre en una parte del mundo, sino en todas partes.   En este sentido, Señora Primera Ministra, tengo que decir que Noruega siempre ha sido un ejemplo de medidas positivas y exitosas de las que podemos aprender, como las cuotas para aumentar y asegurar la participación de las mujeres en los consejos de administración de las empresas públicas. Nosotros nos hemos puesto como objetivo que al término de mi Gobierno, al menos el 40% de los directorios de todas las empresas públicas tengan mujeres. Y desde luego que con ese ejemplo, vamos a empujar al sector privado a seguir ese ejemplo. Creo que teníamos alrededor de un 8.4%, y este año ya tenemos 23.7% de mujeres en los directorios. Así que vamos a continuar con estas mejoras.   Desde luego que no está en discusión que aseguremos la igualdad de acceso a la educación y salud de las niñas. El hecho de que la esperanza de vida de las mujeres en los países de altos ingresos sea superior al de mujeres en los países de bajos ingresos por 19 años es un llamado a la acción con un renovado sentido de urgencia. Porque las mujeres y las niñas no pueden seguir sufriendo este tipo de discriminación.  En cuanto a la violencia de género, nos enfrentamos a enormes desafíos. Porque debemos ir más allá de la idea limitada de que la violencia sólo se lleva a cabo en el hogar, ir hacia una comprensión integrada de todos los tipos de violencia contra las mujeres y las niñas. Porque este tipo de situaciones ocurren todos los días y tienen diversas manifestaciones, tanto en espacios públicos como privados.  De manera que tenemos que garantizar y generar las condiciones para proporcionar a las mujeres mayores oportunidades para estar en posiciones de liderazgo y toma de decisiones. Y hemos sido un defensor fiel en este sentido, pero no sólo un defensor, porque no necesitamos palabras, necesitamos acciones.   De esta forma, hemos hecho cambios por medio de la ley, y a principios de este año –y a partir de ahora,  por primera vez y después de muchos años de lucha - en Chile los partidos deberán inscribir un 40% de candidatas mujeres. Pero como sabemos que puede no ser fácil para las mujeres, tenemos incentivos –si puedo decirlo así- para los partidos que quieran llenar ese requisito o los que no estén disponibles para registrarse, no tendrán candidatos. Así que tienen que ir con un 40% de candidatas. Pero por otro lado, sabemos que muchas veces ponen a las mujeres donde nunca podrían ser electas. Así, tenemos estos incentivos positivos: los partidos que elijan más mujeres, tendrán recompensas económicas. De esta forma, estamos tratando de encontrar todas las maneras de romper todos los obstáculos para la participación política de las mujeres.  Y, por supuesto, estamos trabajando muy fuertemente en una de las cuestiones más importantes, que es cómo cambiamos la cultura para que las mujeres no parezcan ciudadanas de segunda clase. Y en ese sentido, el tema simbólico es importante, y es la razón por la que creo que es tan importante tener más mujeres en el Parlamento, en cargos, en directorios y como directoras ejecutivas, porque significa y demuestra que las mujeres tienen capacidades y eso es un buen ejemplo para otras mujeres y niñas.   Pero es muy importante abrir espacios para el diálogo y la cooperación hacia visiones para apoyar y facilitar los esfuerzos para hacer frente a estos desafíos globales en materia de derechos de las mujeres. Y hablando de los derechos de las mujeres, aquí está mi amigo Babatunde Osotimehin, y por supuesto que apoyamos en todo el mundo lo que él ha hecho en términos de asegurar los derechos reproductivos sexuales de las mujeres y el acceso a todo lo necesario. Gracias a ese tipo de planes, ellas están vivas.  Creo que nunca seremos capaces de superar los obstáculos que impregnan nuestras sociedades si no adoptamos mecanismos de coordinación de los esfuerzos nacionales y regionales.  En ese sentido, la cooperación internacional para el desarrollo debe ser nuestra herramienta para lograr avances más rápidos y plenos hacia el cierre de las brechas existentes en cada uno de nuestros continentes. Y esto incluye trabajar duro para garantizar los derechos de las mujeres mediante la promoción de esfuerzos para lograr su participación activa y amplia en todas las esferas de la sociedad.  Yo diría que hoy estamos encargados de la tarea de fomentar y promover buenas experiencias, experiencias que podrían ser de intercambio en muchos países diferentes, a nivel de gobiernos, empresas y organizaciones no gubernamentales, y organizaciones políticas.  Espero que este desayuno de trabajo nos lleve a asumir estas responsabilidades, hacer propuestas y sugerir nuevas fórmulas para hacer frente a los desafíos, hoy y en los años venideros. Y, por supuesto, siempre pueden contar conmigo.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA, REPUBLIC OF CHILE’S PRESIDENT,  TO THE WORLD LEADERS FORUM, COLUMBIA UNIVERSITY   New York, September 26th, 2015  Dear friends,  Firstly I would like to thank Columbia University for inviting me to share some thoughts about the challenges that democracies are facing. In the case of Chile, it is an opportunity to reflect 25 years after the end of a dictatorship, which cast a shadow over our history of freedom and democracy.  As Professor Bollinger mentioned, three years ago, this University honored me with a Doctor Honoris Causa, awarded at that time in recognition of my leadership on women´s issues in the United Nations. Now I return as President of Chile, elected for the second time, to share with you some ideas about issues that pose urgent challenges for our countries. And I wanna make it from the perspective not in academia, but from the perspective on somebody who has exercised on government, that gives a different perspective.   I also wanna thank Columbia for establishing one of its eight global centers in Chile and thus for contributing to the debate on public policy, especially as regards water, renewable energies and the ageing of the population.  And of course I wanna greet my compatriots studying at the University, -and some of them who are not student but they live here, in New York- many of whom are helped by the Chilean public system of study scholarship.    I think that our society in Latino America has had a lot of changes. And we also still have the challenges of being one of the continents with the biggest inequalities. We have, of course, great –I would say- advances in terms of on that something I spoke yesterday in the United Nations, when we accorded the new development goals, the 8 MDG for now and for next 15 years that we still to tackle poverty, we still have to reduce inequality, we still have to ensure and help to dignify work, to good salaries, etc. All social economic challenges there’re still in Latin America that I mentioned that means it still is the most unequal continent of the world. But we have done, looking for MDG; the continent has decreased remarkably maternal mortality, infant mortality, and so on.   And for Chile, inequality is still a very important issue that we’re working on our program of government. We’re working through a big tax reform that it´ll give us permanent money for very important reforms that we’re carrying on like Education Reform, to ensure education for all, with quality but also free of charges, so no families could get left behind because they don’t have the resources. We’re working on improving Health System, we’re working improving gender inequality, and we’re working on trying to end all inequalities, in terms of geographical inequalities, indigenous inequalities: we can tackle and confront them.   But today, I’m not gonna speak about this.   Let me, first speak about the state of democracy, 25 year later, because we’ve seen new phenomenon, but I think it’s important for us to think about it, understand it and see it where there’re some opportunities.   First, let me emphasize how different today’s world is from that of a quarter of a century ago.  Whereas at the end of the 1980s most countries did not choose their governments by means of democratic procedures, today the opposite is true.  Even with all the difficulties entailed, democracy is now the rule and not the exception.  This trend is particularly marked in Latin America. Forty years ago, in 1975, only four countries had democratic governments and dictatorships prevailed, in a long night that lasted well into the 1980s.  Today, the vast majority of our nations have institutions and governments created by the sovereignty of the people. Democracy is our political reality.  For those who have grown up in mature democratic systems, it is probably not easy to appreciate the impact this produced. But for those of us who have suffered the curtailment of life and freedom that a dictatorship represents, the change that the continent has undergone is remarkable.  For us Latin Americans, the ability to elect those who should lead our countries and to have an autonomous Congress and an independent judiciary is a fundamental value to be defended. There has been too much grief in our history for us not to protect what we’ve been able to recover.   Now we find that this picture of widespread democracy – and now I am speaking not only regionally but also globally – is facing new challenges. Because we know that it is no longer enough to elect governments in formally competitive elections, nor to select our representatives and give them the power to take decisions on our behalf.  These essential but insufficient prerequisites are competing with other more pressing ones. Some challenges are not new and concern the quality of democracy, such as the issue of transparency, the relationship between politics and money and the distance between the elite and society.  But there are other criteria that are indeed new and are related to the proactive role of citizens and the crisis of confidence affecting societies all over the world.  I shall address these latter elements in greater detail.  So let me speak about Representative democracy versus non-conventional forms of political participation  What lies behind these new issues affecting the quality of our democracy?  The classic conceptions of representative democracy – such as those developed by political scientists, such as Robert Dahl – have needed to cope with the eruption on the public stage of citizen groups, which often defy conventional forms of political action.  The whole world witnessed the process known as the “Arab Spring” or what has happened in Spain and Greece, to mention some examples.  Once again, facts have put theory to the test.  What are the characteristics of this emerging phenomenon? And I’m not gonna mention all, I´m gonna mention some of them.   Although this new form of political citizenship takes very diverse forms, there are some common features such as, firstly, active participation by a new middle class forged in democracy and in a period of greater economic prosperity and our ability to influence the agenda beyond electoral periods.  Secondly, the demands differ from classic ones, for example, by the workers’ movement. Historically workers demanded increased participation in the distribution of social wealth -this is also something that it’s important still there- but the new political activists have constructed a platform that goes beyond –if I may say- a second-tier demands such as quality of politics, improved education or quality of life in urban centers.  Thirdly, this new social activism usually bypasses traditional political parties or structures. In fact, these have often been ignored in their attempts to “take the lead” in articulating the demands of these movements. Criticism of parties, of their leaders and of governments has become a central part of the agenda of public discourse, particularly in the demand for greater integrity, the end of corrupt practices and the demand for more participation.   Let me talk about a little about confidence in leaders and institutions, and the integrity question and the need for new accountability and transparency mechanisms  I shall dwell for a moment on this last point.  What yesterday was regarded as “normal” can now no longer be seen as such. And I say this not only because of the ethical imperative to build a firewall against corruption, but also because this state of affairs has created a crisis of trust in the relationship between citizens, institutions and their leaders.  This point directly affects the governance of our democracies and the daily exercise of the institutional responsibilities of governments. In information society where public opinion is volatile, formal legitimacy to govern and pursue public policies is no longer enough. Today what is needed is an almost daily endorsement by citizens, expressed in surveys, in the media and in networks.  And this opinion is not dictated principally by formal or procedural criteria but by ethical preferences and by the value of the public domain. Citizens are increasingly demanding transparency, accountability and an end to domination of the public domain by private interests.  In other words, citizens are demanding that their leaders do the work for which they were elected, which is to really watch over the general interest and defend the shared sense of a public “us” against the abuses and privileges of powerful minorities.  Chilean democracy is stable and its levels of transparency have traditionally been high.  But we are not immune to this phenomenon of growing demands.  And we have also experienced the pressure they place on the exercise of government and on the work of political parties.  But we want a stronger and more civic democracy.  We see this phenomenon not as a threat but as an opportunity.  For this reason, we have not wasted time on hand-wringing or theoretical self-criticism, but we have decided to face up to the challenges and get moving.  We have listened to these new demands of society and are responding by implementing a broad pro-transparency and anti-corruption agenda, as well as by improving the quality of our democracy.  Basically, we are making changes to our political system and in the workings of the political parties, with special attention to electoral processes.  Hopefully there will soon be stricter regulation and oversight of electoral financing, ending the incestuous relationship between business and politics; representatives involved in corrupt acts will lose their seats; the use of insider information will be punished and there will be greater transparency for actions of those with public administration responsibilities, to mention some examples in the public sector.  Other thing that we’ve already done is that we changed the electoral system, there was a binominal to more representative one, and for the first time, finally we have, we approved the quota of 40 per cent female candidates as an obligation for all parties. But I wanna a 40% of elected ones, but I cannot afford everything. But I though in my experience you can always, you know you can always look that you’re doing something that you’re really finding the way not to do it. So the interesting thing is that this law has incentivized not to break the law. So, any political party doesn’t inscribe 40 per cent of female candidate, they won’t be able to inscribe any candidate at all.  So it’s 40 per cent, or it has nothing. And the second incentive, because you can have female candidate that they’ll never be elected, so, parties are to be able to elect more women, they will receive economic rewards, because we really want that this to be a reality.   Measures will also be taken that affect the private sector, particularly as regards private corruption and corporate leadership of large companies.  There are much more, I just mentioned some main issues. This is a broad and ambitious agenda but one that cannot be postponed:  today our citizens will no longer tolerate the continuation of bad practices that result only in distortion of their wishes and deliver a huge blow to democracy.   So as always the question from the government point of view is what is to be done?  And this question today involves a new challenge.  Because the new citizen activism entails a limit on the power that governments and parties have always possessed.  This means that these, in addition to improving their formal instruments, must find new room for action, particularly through what has been called “soft power”, such as cooperation, civic education and networking.     Even with this new scope for action, the road will not be an easy one.  We have to overcome inertia, to eradicate deeply rooted practices and to combat the fear of change often felt in our societies after centuries of traumatic experiments.  And it is not easy to end decades and even centuries of confusion between what is public and what is private and of entrenched practices whereby the public domain is held hostage by corporate groups.   But it is essential for us to take charge and to act.  Not only because there is no time to lose but also because, if we are to regain the citizens’ trust, we must act with conviction, even if there can be no immediate results.  Because the greatest public good and the most fragile one, which has been threatened by bad practices in the State, politics and business, is public trust.  The lack of trust in the political system and these non-conventional types of political action by citizens pose at least two dangers.  The first is absenteeism, when the majority of citizens no longer trust in the power of their vote. The second is populism, when incendiary discourse and “band-aid” solutions replace the sense of responsibility and institutionalization that every government, whatever its ideology, should have.     So we believe that it is possible to mitigate both dangers. But this requires courage and innovation. Courage to relinquish part of the power which the political class has always considered as its birthright; and innovation to imagine mechanisms and practices that will embrace civic activism and restore confidence in the institutions of democracy.    The goal is not to change the inertia of institutions by street mobilization but to inject civic vitality into the institutions of democracy.  Without looking any further, there already exist in the international arena practices and rules on consultations with special interest groups.  One example is the mechanism embodied in Convention No. 169 of the International Labor Organization, concerning the impact of policies and projects in areas of indigenous influence; another are the procedures for taking into account the views of affected citizens in the environmental impact evaluation of investment initiatives, currently in force in various countries.  Some developed countries have a tradition of Green Papers, which – as you know – are drafts of public policy submitted for public comment, using the methods provided by technology. In Chile, we have frequently used this mechanism, -and this is confirmed by the facts- because we are convinced that a policy will be better and more acceptable -or other way, I mean, another way it will be more legitimate- if citizen feel that they’re being a part in its formulation.  So we must be daring and innovative.  In a rapidly changing world, where citizens are so radically altering their types of action, the danger to governance lies not in change but in doing nothing.  I am convinced that it is only by innovating on arrangements for citizen inclusion and participation that we shall be able to speak of the re-legitimization of democratic institutions.  In other words, to paraphrase Willy Brandt, in order to tackle the problems of democracy we need more democracy.  In academia, you have the space to explore ways of identifying these forms of citizen participation, in order to restore their trust in the political system.  I invite you to think of Latin America, I invite you to think of Chile.  We are ready to listen and to learn.  Dear friends,  We have experienced a quarter of a century of democratic revitalization. Today more people in more countries are electing their leaders in competitive elections and we value that.    However, as I was saying, there are new challenges to the quality of our democracy, mainly because our citizens are demanding participation and government transparently.  If I had to propose a simple formula, I would say that the virtuous circle on which the health of democracy depends is better representation, better effective participation and of course very high standards of probity.  Columbia University is an academic center of global scope.  Here the world is viewed in its broadest diversity from a broad range of disciplines.  With its status as a global university, Columbia can make a huge contribution to the debate on how these pivotal components of democracy can interact and complement each other.  An illustrious alumnus of this University said almost eight decades ago: “The ultimate rulers of our democracy are not a President and Senators and Congressmen and government officials but the voters of this country”.  Today FDR - Franklin Delano Roosevelt -would probably say that the real rulers of a democracy are the citizens.  Thank you.  *****  New York, September 26th, 2015   DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL FORO DE LÍDERES MUNDIALES, EN LA UNIVERSIDAD DE COLUMBIA (Traducción)  Nueva York, 26 de septiembre 2015  Queridos amigos:  En primer lugar, me gustaría dar las gracias a la Universidad de Columbia por invitarme a compartir algunas reflexiones sobre los desafíos que enfrentan las democracias. En el caso de Chile, es una oportunidad para reflexionar 25 años después del final de la dictadura, que proyectó una sombra sobre nuestra historia de libertad y democracia.  Como mencionó el Profesor Bollinger, hace tres años, esta Universidad me honró con un Doctorado Honoris Causa, otorgado en ese momento en el reconocimiento de mi liderazgo en temas de la Mujer en las Naciones Unidas. Ahora vuelvo como Presidenta de Chile, elegida por segunda vez, para compartir con ustedes algunas ideas sobre cuestiones que plantean desafíos urgentes de nuestros países. Y quiero hacerlo desde una perspectiva que no es académica, sino la de alguien que ha ejercido el gobierno, lo que la da una perspectiva diferente.   También quiero agradecer a Columbia por establecer uno de sus ocho centros globales en Chile y, por lo tanto, contribuir al debate sobre las políticas públicas, especialmente en cuanto al agua, las energías renovables y el envejecimiento de la población.  Y, por supuesto, quiero saludar a mis compatriotas que estudian en la Universidad, - a algunos de ellos que no son estudiantes, pero viven aquí en Nueva York-, muchos de los cuales son ayudados por el sistema público chileno de becas de estudio.  Creo que nuestra sociedad en Latino América ha tenido un montón de cambios. Y también todavía tenemos los desafíos de ser uno de los continentes con mayores desigualdades. Tenemos, por supuesto, grandes –yo diría- avances en cuanto a algo que hablé ayer en las Naciones Unidas, cuando acordamos nuevos objetivos de desarrollo, los 8 ODM para ahora y para los próximos 15 años, en que todavía tenemos que hacer frente a la pobreza, todavía tenemos que reducir la desigualdad, todavía tenemos que garantizar y contribuir a dignificar el trabajo, a buenos salarios, etc.   Todos los desafíos económicos y sociales que todavía tenemos en América Latina que mencioné significan que todavía es el más desigual de los continentes. Pero lo hemos hecho; en búsqueda de los ODM, el continente ha disminuido notablemente la mortalidad materna, la mortalidad infantil, etc.   Y para Chile, la desigualdad sigue siendo un tema muy importante que estamos trabajando en nuestro programa de gobierno. Estamos trabajando a través de una gran reforma fiscal que nos proporcionará dinero permanente para reformas muy importantes que estamos llevando a cabo, como la Reforma Educativa, para garantizar educación para todos, con calidad, también gratuita; para que no haya familias que puedan quedarse atrás porque no tienen los recursos.   Estamos trabajando en la mejora del Sistema de Salud, estamos trabajando en la mejora de la desigualdad de género, y estamos trabajando en tratar de poner fin a todas las desigualdades, en términos de desigualdades geográficas, las desigualdades indígenas: podemos abordarlas y enfrentarlas.  Pero hoy, no voy a hablar de eso.  Permítanme, en primer lugar hablar sobre el estado de la democracia, 25 años más tarde, porque hemos visto un nuevo fenómeno, pero yo creo que es importante para nosotros pensar en ello, entenderlo y ver donde hay algunas oportunidades.   En primer lugar, déjenme hacer hincapié en lo diferente que es el mundo de hoy respecto al de hace un cuarto de siglo atrás.  Mientras que a finales de la década de 1980 la mayoría de los países no habían elegido a sus gobiernos a través de procedimientos democráticos, hoy es todo lo contrario. Incluso con todas las dificultades que entraña, la democracia es ahora la regla y no la excepción.  Esta tendencia está particularmente marcada en América Latina. Hace cuarenta años, en 1975, sólo cuatro países tenían gobiernos democráticos y las dictaduras prevalecían, en una larga noche que duró hasta bien entrada la década de 1980.  Hoy en día, la gran mayoría de nuestras naciones tienen instituciones y gobiernos creados por la soberanía del pueblo. La democracia es nuestra realidad política.  Para aquellos que han crecido en sistemas democráticos maduros, probablemente no es fácil apreciar el impacto que esto produce. Pero para aquellos de nosotros que hemos sufrido la restricción de la vida y la libertad que una dictadura representa, el cambio que el continente ha experimentado es notable.  Para nosotros, los latinoamericanos, la capacidad de elegir a los que deberían conducir a nuestros países y tener un Congreso autónomo y un poder judicial independiente es un valor fundamental que defender. Ha habido demasiada tristeza en nuestra historia al no proteger lo que hemos sido capaces de recuperar.   Ahora nos encontramos con que esta imagen de la democracia generalizada - y ahora me refiero no sólo a nivel regional sino también a nivel mundial - se enfrenta a nuevos desafíos. Porque sabemos que ya no es suficiente elegir a los gobiernos en las elecciones formalmente competitivas, ni seleccionar a nuestros representantes y darles el poder de tomar decisiones en nuestro nombre.   Estos pre-requisitos esenciales pero insuficientes están compitiendo con otros más apremiantes. Algunos desafíos no son nuevos y se refieren a la calidad de la democracia, como la cuestión de la transparencia, la relación entre la política y el dinero y la distancia entre la élite y la sociedad.  Pero hay otros criterios que son de hecho nuevos y que se relacionan con el rol activo de los ciudadanos y la crisis de confianza  que afecta a las sociedades en todo el mundo.  Voy a tratar estos últimos elementos en mayor detalle.  Así que déjenme hablarles de la democracia representativa frente a las formas no convencionales de participación política.  ¿Qué se esconde detrás de estas nuevas cuestiones que afectan a la calidad de nuestra democracia?  Las concepciones clásicas de la democracia representativa – como aquellas desarrolladas por cientistas políticos, por ejemplo, Robert Dahl - han tenido que hacer frente a la erupción en la escena pública de grupos de ciudadanos que a menudo desafían las formas convencionales de acción política.  El mundo entero fue testigo del proceso conocido como la "Primavera Árabe", o lo que ha ocurrido en España y Grecia, por mencionar algunos ejemplos.  Una vez más, los hechos han puesto la teoría a prueba.  ¿Cuáles son las características de este fenómeno emergente? Y no voy a mencionarlas todas, voy a mencionar algunas de ellas.   Aunque esta nueva forma de ciudadanía política toma muy diversas formas, hay algunas características comunes, tales como, en primer lugar, la participación activa de una nueva clase media forjada en la democracia y en un período de mayor prosperidad económica y nuestra capacidad de influir en la agenda más allá de los períodos electorales.   En segundo lugar, las exigencias difieren de los clásicos, por ejemplo, por el movimiento de los trabajadores. Históricamente los trabajadores exigieron una mayor participación en la distribución de la riqueza social –esto es también algo que sigue siendo importante- pero los nuevos activistas políticos han construido una plataforma que más allá –si se me permite decirlo- una suerte de reivindicaciones de segundo nivel como la calidad de la política, la mejora de la educación o la calidad de vida en los centros urbanos.  En tercer lugar, este nuevo activismo social por lo general anula las estructuras o partidos políticos tradicionales. De hecho, estos a menudo se han pasado por alto en sus intentos de "llevarse la victoria" en la articulación de las demandas de estos movimientos. La crítica de los partidos, de sus dirigentes y de los gobiernos se ha convertido en una parte central de la agenda del discurso público, en particular en la demanda de una mayor integridad, el fin de las prácticas corruptas y la demanda por más participación.   Permítanme hablar un poco sobre la confianza en los líderes y las instituciones, y la cuestión de integridad y la necesidad de una nueva rendición de cuentas y mecanismos de transparencia.  Me detendré un momento sobre este último punto. Lo que ayer era considerado como "normal" puede ya no ser visto como tal. Y lo digo no sólo por la exigencia ética de construir un cortafuego contra la corrupción, sino también porque esta situación ha creado una crisis de confianza en la relación entre los ciudadanos, las instituciones y sus líderes.  Este punto afecta directamente a la gobernabilidad de nuestras democracias y el ejercicio cotidiano de las responsabilidades institucionales de los gobiernos. En una sociedad de la información donde la opinión pública es volátil, la legitimidad formal para gobernar y aplicar políticas públicas ya no es suficiente. Hoy en día lo que se necesita es un respaldo casi a diario por parte de los ciudadanos, expresado en las encuestas, en los medios y en las redes.  Y esta opinión no está dictada principalmente por criterios formales o de procedimiento, sino por las preferencias éticas y por el valor del dominio público. Los ciudadanos están exigiendo cada vez más transparencia, rendición de cuentas y poner fin a la dominación del dominio público por parte de intereses privados.  En otras palabras, los ciudadanos están exigiendo que sus líderes hagan el trabajo para el que fueron elegidos, que es ver realmente el interés general y defender el sentido común de un "nosotros" público contra los abusos y privilegios de las minorías poderosas.  La democracia chilena es estable y sus niveles de transparencia han sido tradicionalmente altos. Pero no somos inmunes a este fenómeno de creciente demanda. Y también hemos experimentado la presión que ponen en el ejercicio del Gobierno y en el trabajo de los partidos políticos.  Pero queremos una democracia más fuerte y más cívica. Vemos este fenómeno no como una amenaza sino como una oportunidad. Por esta razón, no hemos perdido el tiempo en apretones de manos o auto-crítica teórica, sino que hemos decidido hacer frente a los desafíos y empezar a movernos.  Hemos escuchado estas nuevas demandas de la sociedad y estamos respondiendo mediante la implementación de una amplia agenda pro-transparencia y lucha contra la corrupción, así como la mejora de la calidad de nuestra democracia.  Básicamente, estamos haciendo cambios en nuestro sistema político y en el funcionamiento de los partidos políticos, con especial atención en los procesos electorales.  Tenemos fe en que pronto habrá una regulación más estricta y la supervisión de la financiación electoral, poniendo fin a la relación incestuosa entre el negocio y la política; representantes involucrados en actos de corrupción perderán sus escaños; el uso de información privilegiada será castigado y habrá una mayor transparencia de las acciones de los que tienen responsabilidades en la administración pública, por mencionar algunos ejemplos en el sector público.  Otra cosa que ya hemos hecho es que cambiamos el sistema electoral; pasamos de uno binominal que había a uno más representativo y, por primera vez, por fin tenemos, aprobamos la cuota del 40% de candidatas como una obligación para todos los partidos.  Yo quiero un 40% de las electas, pero no se puede tenerlo todo. Pero aunque en mi experiencia se puede siempre, ustedes saben que se puede mirar siempre qué se está haciendo ya que realmente se puede encontrar la manera de no hacerlo.   Así que lo interesante es que esta ley ha incentivado a no violar la ley. Por lo tanto, cualquier partido político que no inscriba el 40% de candidatas, no podrá inscribir a ningún candidato en absoluto. Así que, es el 40%, o no tendrá nada. Y el segundo incentivo, porque ustedes pueden tener candidatas que nunca van a ser elegidas, por lo que, los partidos que puedan elegir a más mujeres, recibirán recompensas económicas, porque realmente queremos que esto sea una realidad.  También se tomarán medidas que afecten al sector privado, en particular en lo relativo a la corrupción privada y el liderazgo empresarial de las grandes empresas.   Hay mucho más, yo acabo de mencionar algunas cuestiones principales. Ésta es una agenda amplia y ambiciosa pero que no puede posponerse: hoy nuestros ciudadanos ya no van a tolerar la continuación de las malas prácticas que resultan sólo en la distorsión de sus deseos y entregan un duro golpe a la democracia.  Así que, como siempre, la pregunta desde el punto de vista del Gobierno es ¿qué se debe hacer?   Y esta pregunta hoy implica un nuevo desafío, debido a que el nuevo activismo ciudadano conlleva un límite al poder que los gobiernos y los partidos siempre han poseído. Esto significa que éstos, además de mejorar sus instrumentos formales, deben encontrar un nuevo espacio para la acción, en particular a través de lo que se ha llamado "el poder blando", como la cooperación, la educación cívica y la creación de redes.  Incluso con este nuevo campo de acción, el camino no será fácil. Tenemos que superar la inercia, erradicar las prácticas arraigadas y combatir el miedo al cambio que a menudo se siente en nuestras sociedades después de siglos de experimentos traumáticos.  Y no es fácil poner fin a décadas e incluso siglos de confusión entre lo que es público y lo privado y de las prácticas arraigadas por el que el dominio público es rehén de los grupos corporativos.   Pero es esencial que nos hagamos cargo y actuemos. No sólo porque no hay tiempo que perder, sino también porque, si vamos a recuperar la confianza de los ciudadanos, debemos actuar con convicción, aunque no pueda haber resultados inmediatos.  Porque el mayor bien público y el más frágil, que ha sido amenazado por las malas prácticas en el Estado, la política y los negocios, es la confianza pública.    La falta de confianza en el sistema político y estos tipos no convencionales de acción política de los ciudadanos plantean al menos dos peligros. El primero es el absentismo, cuando la mayoría de los ciudadanos ya no confían en el poder de su voto. El segundo es el populismo, cuando el discurso incendiario y las soluciones de "parche curita" reemplazan el sentido de la responsabilidad y la institucionalización que todo gobierno, sea cual sea su ideología, debe tener.   De manera que creemos que es posible mitigar ambos peligros. Pero esto requiere de coraje e innovación. Coraje para renunciar a parte del poder que la clase política siempre ha considerado como su derecho de nacimiento; e innovación para imaginar mecanismos y prácticas que abracen el activismo cívico y restauren la confianza en las instituciones democráticas.   El objetivo no es cambiar la inercia de las instituciones por las movilizaciones públicas, sino inyectar vitalidad cívica en las instituciones democráticas.   Sin ir más lejos, ya existen las prácticas de la arena internacional y las normas sobre consultas con los grupos de interés especial. Un ejemplo es el mecanismo consagrado en el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo, en relación al impacto de las políticas y proyectos en las áreas de influencia indígena; otro son los procedimientos para tomar en cuenta las opiniones de los ciudadanos afectados en la evaluación de impacto ambiental de las iniciativas de inversión, actualmente en vigor en varios países.  Algunos países desarrollados tienen una tradición de Libros Verdes, que - como ustedes saben - son borradores de política pública presentados para comentarios del público, utilizando los métodos proporcionados por la tecnología. En Chile, se ha utilizado con frecuencia este mecanismo, -y esto es confirmado por los hechos- ya que estamos convencidos que una política será mejor y más aceptable para los ciudadanos –quiero decir, de otra forma que lo haga más legítimo- cuando los ciudadanos sientan que están siendo parte de su formulación.   De forma que tenemos que ser atrevidos e innovadores. En un mundo que cambia rápidamente, donde los ciudadanos están alterando radicalmente sus tipos de acción, el peligro para la gobernabilidad no radica en el cambio, sino en no hacer nada.  Estoy convencida de que sólo mediante la innovación sobre las disposiciones para la inclusión y la participación de los ciudadanos, vamos a ser capaces de hablar de la re-legitimación de las instituciones democráticas. En otras palabras, parafraseando a Willy Brandt, para abordar los problemas de la democracia, necesitamos más democracia.  En el ámbito académico, ustedes tienen el espacio para explorar formas de identificar estas formas de participación ciudadana, con el fin de restaurar la confianza en el sistema político. Los invito a pensar en América Latina, los invito a pensar en Chile. Estamos dispuestos a escuchar y aprender.  Queridos amigos:  Hemos experimentado un cuarto de siglo de revitalización democrática. Hoy en día, más personas en más países están eligiendo a sus líderes en elecciones competitivas y nosotros la valoramos.   Sin embargo, como decía, hay nuevos desafíos a la calidad de nuestra democracia, sobre todo porque los ciudadanos están exigiendo la participación y al Gobierno, transparencia. Si tuviera que proponer una fórmula simple, yo diría que el círculo virtuoso en el que la salud de la democracia depende es una mejor representación, la mejor participación efectiva y, por supuesto, muy altos estándares de probidad.  La Universidad de Columbia es un centro académico de alcance global. Aquí el mundo es visto en su diversidad más amplia de una vasta gama de disciplinas. Con su condición de universidad global, Columbia puede hacer una gran contribución al debate sobre la forma en que estos componentes fundamentales de la democracia pueden interactuar y complementarse.  Un ilustre ex alumno de esta Universidad, dijo hace casi ocho décadas: "Los últimos gobernantes de nuestra democracia no son un presidente y senadores, congresistas y funcionarios del gobierno, sino los votantes de este país". Hoy FDR - Franklin Delano Roosevelt- probablemente diría que los verdaderos gobernantes de una democracia son los ciudadanos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL DIÁLOGO INTERACTIVO "CONSTRUYENDO INSTITUCIONES EFICACES, RESPONSABLES E INCLUSIVAS PARA LOGRAR EL DESARROLLO SUSTENTABLE"   Nueva York, 27 de septiembre 2015  Amigas y amigos:  Este dialogo, la verdad es que parte de un acuerdo. Y estoy segura de que todos en esta sala, compartimos la importancia de las tres máximas de este diálogo: efectividad, inclusión y accountability en la construcción de nuestro desarrollo sustentable.   Este solo acuerdo, sin embargo, no es suficiente para garantizar su cumplimiento en nuestras naciones ni en el desarrollo de sus procesos sociales, económicos y políticos.  Que los estándares de rendición de cuentas y de inclusión en los procesos de decisiones han aumentado, no es una impresión, es un hecho. Los movimientos sociales despiertan en todo el mundo, abrigados con herramientas tecnológicas de información y difusión, movidos por un ansia de justicia, de equidad y de universalidad, a la que debemos responder como gobiernos.   Y eso implica, desde luego, determinaciones de políticas públicas; cerrar la brecha entre ricos y pobres, entre hombres y mujeres, entre áreas rurales y áreas urbanas, entre muchas otras. Ir más allá de las políticas de asistencia y abrir oportunidades de promoción y crecimiento para los individuos, desde la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, el acceso al crédito o el emprendimiento, el respeto a la diversidad y el cuidado del medio ambiente. Implica también repensar los procesos de decisión, de manera que la participación pueda ser incluida en la base de las decisiones, en el diseño de los procesos y no en el último momento.    Y, por supuesto, estos esfuerzos deben ir de la mano del perfeccionamiento de nuestras instituciones y sistemas democráticos. Requerimos de Estados que promuevan la transparencia y la rendición de cuentas, mayor acceso a la información, mayor cooperación intra e inter-estatal y la aprobación de leyes no discriminatorias que apunten a un efectivo desarrollo sustentable.    Atendiendo a nuestros contextos particulares, todos los países tenemos tareas pendientes. Y Chile sabe bien cuáles son las suyas.  En materia de equidad, estamos impulsando una reforma educativa en todos los niveles y con todos los actores, a fin de asegurar educación de calidad a cada estudiante sin excepción. Estamos promoviendo la equidad de género con un ministerio específico y con políticas de capacitación que permitan a más mujeres participar del mercado laboral.  Estamos promoviendo asimismo una agenda que empodera a las regiones para tomar decisiones autónomas y mejorar el manejo que tienen de sus propios recursos. Y fomentamos el emprendimiento y desarrollo productivo a lo largo de todo el territorio, para que las oportunidades de trabajo y progreso no queden encapsuladas en los centros urbanos.  Paralelamente, estamos implementando una Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y la Política, de manera de garantizar mayores estándares en estos ámbitos, entre estas esferas y frente a la ciudadanía. En otras palabras, garantizar la legitimidad de las instituciones y la igualdad ante la ley. Paralelamente, seguimos perfeccionando la rendición de cuentas y la transparencia activa, materias en las que Chile ha sido pionero en América Latina.  Sé que cada uno de los países que integran este diálogo, se han puesto metas equivalentes, que vale la pena compartir, difundir y discutir en esta instancia. En esta convergencia, entre diferentes experiencias e historias, esperamos encontrar espacios e ideas para mejorar nuestras realidades nacionales y construir nuevas iniciativas en la comunidad internacional.  Muchas gracias, Presidenta. Le cedo a usted la palabra.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA REUNIÓN DE LÍDERES MUNDIALES SOBRE IGUALDAD DE GÉNERO Y EMPODERAMIENTO DE LA MUJER: UN COMPROMISO PARA LA ACCIÓN   Nueva York, 27 de septiembre 2015   Damas y caballeros:   Sabemos que el desafío de la igualdad de género trasciende las fronteras nacionales y exige esfuerzos coordinados. Por eso, en febrero de este año, junto con ONU-Mujeres, organizamos una reunión de alto nivel celebrada en Chile en la que mujeres líderes de todo el mundo han mostrado un compromiso político para garantizar la plena implementación de las 12 áreas críticas de la Plataforma de Acción de Beijing para el 2020.  En Chile, tenemos una Presidenta mujer por segunda vez. Hemos tenido presidenta del Senado; hemos tenido presidenta de la federación de trabajadores más grande del país; hemos tenido presidentas de las federaciones estudiantiles más grandes. Alguien podría decir que en Chile hay igualdad de género. Hemos tenido avances, hemos tenido progresos, pero tenemos aún un conjunto de tareas pendientes.   Y acogiendo los compromisos asumidos, el Gobierno de Chile se ha propuesto promover la igualdad, la autonomía de la mujer, la no discriminación y una vida libre de violencia.  También, hemos impulsado herramientas que otorguen un acceso equitativo de las mujeres al mercado laboral en condiciones de mayor estabilidad. Y para estos fines, estamos ejecutando, por ejemplo, el Programa de Formación Laboral “Más Capaz”, con el que esperamos capacitar a 300 mil mujeres en oficios y trabajos con alta demanda, y un conjunto de otros programas para apoyar a las mujeres  emprendedoras.   Por otro lado, en materia de negociación colectiva, buscamos aumentar la capacidad de negociación de las mujeres trabajadoras, incluyéndolas, específicamente, en los organismos de representación de la fuerza laboral, de tal manera que el proceso incorpore el enfoque de género y avancemos de manera efectiva hacia la reducción de la brecha salarial entre hombres y mujeres.  Junto con ello, estamos trabajando en mecanismos para abordar los distintos tipos de violencia contra las mujeres. Pusimos en marcha un Plan Nacional de Acción sobre la Violencia contra la Mujer y avanzamos en la creación de más casas de acogida y centros de la mujer que protegen a las víctimas de estos abusos inaceptables.   Iniciamos, además, programas de capacitación de dirigentes comunitarios y de formación de funcionarios públicos para la prevención y atención de la violencia contra las mujeres.  Asimismo, está en trámite el proyecto de ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo cuando está en peligro la vida de la madre, cuando existe inviabilidad para la sobrevivencia del feto después del parto y cuando el embarazo sea el resultado de una violación.  Éstos son casos en los que toda mujer debe tener el derecho a decidir sobre la continuidad de su proceso de gestación y el Estado debe respetar su voluntad.   Pero, para que sea efectiva, la igualdad de género también tiene que permear el ambiente de toma de decisiones en el mundo social, económico y político.  Y por eso, el nuevo régimen electoral chileno que logramos aprobar en enero de este año, contempla por primera vez una ley de cuotas para que al menos el 40% de las candidatas al Parlamento sean mujeres. Pero como yo sé que existen los trucos para no cumplir, hemos diseñado dos incentivos, para que no se burle la ley: el primer incentivo es que partido que no inscriba el 40% de candidatas, no podrá inscribir ningún candidato. Y lo segundo es que los partidos que coloquen mujeres que puedan tener condiciones para ser elegidas, van a recibir un incentivo. Es decir, incentivos para que la ley se cumpla.   Y eso es lo que nos va a permitir promover la participación femenina y avanzar hacia un mayor equilibrio en los cargos de representación popular.  Igualmente, mi Gobierno ha dado pasos concretos para que de aquí al 2018, contemos con un 40% de integrantes mujeres en los directorios de las empresas públicas.   Estamos también trabajando en las reformas de la sociedad conyugal para establecer un régimen patrimonial, basado en la autonomía, la igualdad y la solidaridad entre los cónyuges.  A través de éstas y muchas otras iniciativas que el tiempo no me permite, seguimos comprometidos  a poner todas nuestras energías y esfuerzos para acelerar la marcha hacia la igualdad de género. Porque, como declaramos con fuerza en el encuentro de Santiago, las mujeres no pueden esperar más. El momento de la acción es ahora.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN SUMMIT ON PEACE OPERATIONS  Nueva York, 28 de Septiembre de 2015   Presidente Barack Obama; Secretario General Ban Ki-moon, de Naciones Unidas; Jefes de Estado y de Gobierno; jefes de delegaciones:  Chile tiene una tradición de firme compromiso con la paz, la seguridad internacional, el respeto a los derechos humanos y la promoción de la democracia.    Por eso, la cooperación para la seguridad global es una de nuestras prioridades en política exterior.   Entendemos que es una tarea colectiva en la que tenemos que contribuir.  Chile es un activo promotor del multilateralismo y de las Naciones Unidas.    Y tal como se ha dicho aquí, frente a los conflictos y sus terribles consecuencias, nuestra responsabilidad es actuar de manera oportuna, de manera eficiente y de manera relevante.  Buscar prevenir conflictos con esfuerzos importantes frente a situaciones políticas, económicas, sociales o culturales que generalmente están en la raíz de los conflictos.  Pero cuando prevenir no es factible, nuestra tarea es salvar vidas, proteger civiles, mujeres y niños, principales víctimas en los conflictos actuales.  Apoyamos la revisión de las operaciones de paz impulsadas por Naciones Unidas, así como la revisión de los 15 años de la Resolución 1325.  Fuimos el primer país de América Latina en generar un plan de acción relativo a la seguridad y protección de las mujeres, es decir, de la Resolución 1325, y este año hemos lanzado nuestro segundo plan de acción.  Hemos estado en muchas operaciones de paz, en Timor-Leste, en Los Balcanes, en el Congo, como observadores militares en Cachemira hace muchísimos años, y ya desde hace algún tiempo hasta ahora, en Chipre, Bosnia-Herzegovina y Haití.  En Septiembre del año pasado, en la sesión sobre operaciones de paz, presidida por el vicepresidente Biden, Chile reiteró su compromiso con las operaciones de paz y expresó su voluntad de aumentar su contribución, incluyendo su participación en África.  Somos un país de 17 millones de habitantes, de renta media, con 6 mil 400 kilómetros de longitud, con fuerzas y medios acordes a nuestro tamaño. Y nuestras Fuerzas  Armadas y Policiales han jugado y siguen jugando un rol muy importante en las tareas de rescate y reconstrucción en los numerosos desastres naturales que han asolado a nuestra patria, pese a lo cual, nosotros continuaremos en las que estamos hoy día y queremos aportar más.    Nuestra contribución, aunque sencilla tal vez, comparada con otros países, la haremos en tres etapas.   En una primera etapa, Chile ofrece, a partir de enero de 2016, desplegar cuatro oficiales de Estado Mayor para desempeñarse en cuarteles generales de Naciones Unidas, en lugares a definir por el DPKO. Y también aportaremos una compañía de ingenieros de construcción horizontal del Ejército.   En una segunda etapa, podremos desplegar una unidad técnica de apoyo a operaciones humanitarias. Me refiero a un grupo de helicópteros medianos.   Y en una tercera etapa, incrementaremos nuestra participación con una unidad militar y civil médica de apoyo a las operaciones de paz.   Además, en todas las fases de cooperación, Chile seguirá aportando con el  entrenamiento de  fuerzas militares, policiales y civiles, a través de nuestro Centro Conjunto para Operaciones de Paz (CECOPAC).   Y por cierto, en la medida que nuestras condiciones lo permitan, buscaremos ir aumentando y acelerando nuestra presencia en las operaciones de paz, de manera que pueda ser un claro reflejo de nuestro compromiso completo y total con la seguridad y la paz mundial.   El mundo espera mucho de nosotros y estoy segura que podemos hacer mucho más.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Nueva York, 28 de Septiembre de 2015  Señoras y señores:  El mundo de hoy enfrenta desafíos y tareas. Asistimos a un conjunto de graves crisis internacionales en varias zonas del mundo, que han afectado la paz y la seguridad internacional, especialmente en el Medio Oriente, pero también en Europa y África, afectando especialmente a grandes poblaciones civiles que huyen desesperados para salvar sus vidas y forjar un mejor destino.  Como comunidad internacional tenemos la obligación de reaccionar solidariamente para restablecer la paz y dar una respuesta que nos permita minimizar el sufrimiento de las víctimas de la guerra y de los que escapan de ella.   Valoramos los esfuerzos que están haciendo muchos países para acoger a los refugiados, pero debemos hacer más. Es por eso que mi Gobierno  ha decidido acoger a refugiados de la guerra civil en Siria. Y es por eso también que Chile fortalecerá la cooperación con África, región donde a partir del año 2016 participaremos en las operaciones de paz de las Naciones Unidas.  Junto con enfrentar los desafíos más urgentes de la paz, nuestro planeta aún no logra reducir el aumento de la desigualdad, ni alcanzar un acuerdo para detener el calentamiento global.   Es por eso que, en este marco de grandes desafíos internacionales, esta Septuagésima Asamblea General pasará a la historia como un momento importante en que la comunidad internacional ha logrado construir un acuerdo en torno a la Agenda para el  Desarrollo hasta el año 2030.  Esta Agenda es esperanzadora y nos compromete. Pone en el centro el enfrentamiento de los diversos rostros de la desigualad, aquello que es el principal desafío de América Latina y, por cierto, de Chile, en esta nueva fase de nuestro desarrollo económico y político.   Se trata de una Agenda amplia y ambiciosa, pero acorde con los desafíos urgentes y con los objetivos de largo plazo de una convivencia humana justa, creativa y pacífica. No ignora los compromisos aún pendientes, pero incorpora nuevos objetivos y metas, integrándolos en un sentido multidimensional en la idea de desarrollo sostenible e inclusivo.  Se trata de una agenda de cambios. Y ésa es una mirada que compartimos y apoyamos con entusiasmo. La igualdad dentro y entre los países, entre los géneros, el crecimiento; la industrialización y el consumo inclusivo y sostenible; el cuidado del medio ambiente en todas sus distintas facetas; la paz social, por nombrar sólo algunos de los objetivos de la Agenda, son el rostro y la base de un modo de convivencia basado en valores muy profundos.  Tenemos una oportunidad para enfrentar los signos de desesperanza frente al futuro y de desconfianza frente a las instituciones que recorren algunas de nuestras sociedades.  La primera responsabilidad por un desarrollo sostenible y con una mayor igualdad, recae en cada uno de nuestros países. Y Chile se compromete con convicción y entusiasmo en esta tarea.   Sin embargo, este empeño requiere de un entorno favorable, pues gran parte de las metas están afectadas por dinámicas globales, ya que muchos de los desafíos que enfrentamos no pueden ser resueltos de manera aislada por cada país. Promover sociedades más inclusivas y sostenibles sólo será posible si somos capaces de llevar adelante una agenda de cambios a nivel nacional, pero también global.  Cuando el comercio internacional no es un motor para el crecimiento; si los flujos financieros son asimétricos, mínimos y volátiles; si no existen mecanismos justos y eficaces para la resolución de la deuda soberana; si no existen corrientes predecibles y suficientes de ayuda oficial para el desarrollo, los países emergentes, y con mayor razón los países más pobres, enfrentarán grandes obstáculos en el cumplimiento de los objetivos de la Agenda.  De igual forma, es preciso que los sistemas financiero, monetario y comercial internacionales funcionen más democráticamente, con efectividad y con equidad frente a los intereses de los países en desarrollo, lo que no es el caso en la actualidad.  Por eso, una condición básica para hacer realidad la Agenda es fortalecer el marco de las instituciones globales y de la cooperación multilateral, con representación amplia, mandatos claros y herramientas eficaces. Promovemos una arquitectura de las instituciones multilaterales que sirva de soporte a las políticas nacionales que propone la Agenda 2030.   Chile es un país que ha intensificado su papel en el sistema multilateral. En 2014 y 2015, hemos sido un miembro no permanente del Consejo de Seguridad. A la luz de esta última experiencia, queremos reafirmar nuestra convicción sobre la necesidad de reformar el Consejo, ampliando el número de sus miembros permanentes y limitando el veto al menos cuando se trate de crímenes de lesa humanidad. Es una reforma necesaria, en línea con lo mucho que ha avanzado el sistema multilateral y que, sin duda, le otorgaría mayor legitimidad al órgano más importante de Naciones Unidas.  Nuestro país es consciente de la responsabilidad que todos tenemos de velar por el buen funcionamiento del sistema internacional. Un elemento esencial es el principio del apego al derecho internacional, que incluye el estricto respeto a los tratados, como una garantía de la paz y estabilidad  internacional. Ello requiere respetar lo pactado, así como no hacer un uso indebido de los mecanismos que hemos diseñado para resolver pacíficamente las diferencias que realmente pudiesen existir.   Chile, desde el extremo austral de América, mira con esperanza lo que ocurrirá en la COP21 en París. Tenemos una de las costas más largas del mundo. Pronto celebraremos en nuestro país la segunda Conferencia Our Ocean, para buscar que los países asumamos compromisos voluntarios para disminuir la polución de los mares, controlar la pesca ilegal y cuidar la diversidad de los recursos marinos.   En cuanto a la Contribución Nacionalmente Determinada, mi país se compromete a reducir, de aquí al 2030, sus emisiones de CO2 en un 30% en relación al piso del año 2007 y en un hasta un 40% si contamos con apoyo internacional. Además, nos comprometemos a recuperar 100 mil hectáreas de bosques y a reforestar 100 mil hectáreas adicionales.   La Agenda 2030 nos ofrece un horizonte compartido, ahora nos toca actuar. Cada uno en su país, pero también cooperando unos con otros en los diferentes espacios Norte-Sur y Sur-Sur, y abordando los desafíos globales de manera conjunta en los espacios multilaterales.  Quiero concluir estas palabras felicitando a dos gobiernos que han restablecido relaciones diplomáticas. Me refiero a Cuba y Estados Unidos. Es un paso histórico muy importante para nuestra región y para el mundo. Chile alienta los caminos del diálogo y del respeto del Derecho Internacional como la forma en que los países deben resolver sus diferencias.   Pero queremos decir también que nos alegra extraordinariamente los últimos acuerdos entre el Gobierno de Colombia y la FARC, que nos parece también son una muestra de voluntad y cuando hay voluntad, hay posibilidad de llegar a un buen acuerdo.  Colombia y su pueblo cuentan con nuestro acompañamiento activo en este proceso, que confiamos los llevará a una paz duradera.  Tenemos motivos para estar orgullosos de nuestros logros comunes, y a la vez para estar preocupados y atentos sobre nuestro futuro. Pero tenemos razones para la esperanza. Estos sentimientos deben guiar nuestra acción y nuestro compromiso para construir un mundo mejor. Con mayor equilibrio entre el desarrollo y la conservación del medio ambiente; con mayor justicia, cohesión e igualdad en nuestras sociedades y entre nuestros pueblos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENTREGAR SELLOS DE ACREDITACIÓN A GANADORES DE PROYECTOS “ESPACIOS COLABORATIVOS PARA EL EMPRENDIMIENTO”, DE CORFO   Santiago, 30 de Septiembre de 2015.  Amigas y amigos:  Yo creo que es súper interesante que Chile conozca nuestra capacidad, la capacidad que tienen nuestros jóvenes, personas que trabajan con mucho entusiasmo, para innovar, emprender con innovación.   Y creo que Daniel lo señalaba con mucha claridad: una de las cosas claves hoy día en la innovación -a diferencia, como podría haberse entendido antaño el emprendimiento- es que la colaboración es esencial; entre más cabezas piensen juntas, se imaginen soluciones a problemas que no tienen una respuesta única. Creo que eso es clave.  Y por eso que todos estos espacios, tanto los Cowork como los Hub, son espacios justamente de aquello, de juntar capacidad, conocimiento, ideas creadoras, creativas y buscar respuesta a situaciones que Chile requiere, como las que hemos visto y que son de altísima calidad.  Y creo que no hay nada mejor para entender el tremendo potencial que puede tener la innovación, que ver sus resultados en marcha; no hablar sobre ellos, sino ver productos concretos que ya están teniendo muy buenos resultados.  Por eso me alegra enormemente de poder acompañarlos en la presentación del avance de este programa de CORFO. Una de las cosas que hemos escuchado aquí, es que CORFO ha sido un pilar muy importante en apoyar las ideas, las buenas ideas, las buenas propuestas.    Porque la verdad, seamos sinceros, es que cuando para la mayoría de las personas, cuando hablan de innovación, a lo que la gente le suena son a proyectos complicados, con mucha tecnología, y generalmente la gente tiende a pensar en procesos y proyectos alejados de las temáticas de las personas. Y claro, puede haber proyectos súper sofisticados, que responden a dinámicas, qué sé yo, de las preguntas mundiales. Pero también aquí hemos visto ejemplos de proyectos que permiten solucionar temas específicos: en algunos casos de la gente que trabaja en un almacén, en una empresa, en fin; mecanismos de transporte que pudieran ser sumamente amigables con el medio ambiente, que se ajusten a las ciudades; las impresoras 3D para la construcción de materiales a bajo costo; la venta a granel de alimentos en mercados pequeños; un vehículo eléctrico con plena autonomía.    En realidad, entonces queda mucho más claro cuando uno ve esos ejemplos concretos, cómo la innovación puede servir para solucionar problemas, pero también para crear nuevos negocios, generar nuevos empleos y dinamizar la economía también.   O sea que, en el fondo, innovar es mejorar las capacidades para vivir mejor.  Por eso quiero felicitar a todas las personas que han hecho posible estos proyectos; hombres, pero también mujeres, que tienen buenas ideas, que tienen ganas de emprender; que han demostrado, además, que si cuentan con un apoyo necesario, se pueden llevar adelante proyectos que son muy valiosos.  Y ustedes representan talentos que Chile tiene. Algunos de ustedes me contaban que habían estado en Becas-Chile, que habían vuelto acá a llevar adelante sus conocimientos, y creo que eso también es muy bueno.   Y muchas veces talentos que lo que requieren es una ayudadita, un empujoncito para poner en funcionamiento una idea y contribuir al progreso de todos.   Y lo que necesitamos es que sean cada vez más los que se atrevan a provocar estas rupturas, a descubrir nuevos caminos, y para eso es lo que estamos trabajando como Gobierno.   Y hoy día, como ya decíamos, nos acompañan algunos de los ganadores del programa de “Apoyo a los Espacios Colaborativos para el Emprendimiento, Cowork y Hub Globales”.   Son 30 espacios de colaboración, distribuidos en todas las regiones del país, -ésa es la otra buena noticia; que a lo largo de todo el país, hay este tipo de instancias- y diseñados justamente para que trabajen juntos, para que se asocien personas que tienen ideas de emprendimiento, profesionales con competencias técnicas, y personas que desarrollan procesos de innovación.  Estamos financiando incubadoras de negocios innovadores. Y también lo estamos haciendo en comunas que no siempre son las más habituales para iniciativas de este tipo. Y ésa es justamente la idea, digamos, que se pueda llegar a todos lados y que se democratice las oportunidades para este tipo de emprendimiento.  ¿Qué buscamos con esto? Poner las ideas, el conocimiento y la innovación al servicio de las necesidades de nuestros compatriotas, junto con contribuir, sin duda, al avance tecnológico, a una mayor productividad, y en último término, también al servicio del crecimiento.  Pero aquí hay una decisión de país: esto no es una casualidad, más allá de que obviamente los talentos los tienen ustedes y son personas que han desarrollado muchas capacidades. Pero también hay una decisión como país de apoyar a los Cowork y los Hubs Globales, localizados en las regiones, y que estén alineados también con programas estratégicos y estrategias de desarrollo regionales.  Y así estamos generando espacios de innovación y desarrollo en múltiples disciplinas, como la acuicultura, la biotecnología, el rubro agropecuario, los alimentos, el turismo, las industrias creativas, la minería o las tecnologías de la información, entre otros.  ¿Y qué estamos haciendo? ¿Qué se ganaron estos 30 Cowork y Hubs?  Se les está entregando un apoyo económico para su operación regular del Coworking y/o Hub Global, pago de los gastos de administración y contratación de personal, entre otros.   Este financiamiento se realiza a través de CORFO, llegando hasta el 75% del proyecto que presentaron cada uno de los ganadores. Así, como ejemplo, para los Hubs Globales, que son 4, CORFO aporta hasta con 200 millones de pesos.   Para la línea de Cowork, el cofinanciamiento de CORFO es un aporte basal de hasta 40 millones de pesos, y componentes eventuales a los que pueden postular, como la formación y difusión, proyectos de asociatividad, el desarrollo de programas de acompañamiento o también de tutorías de emprendedores.  Porque ése es el sentido de la labor que realiza CORFO: recuperar la Productividad, pero también sembrar las semillas de una economía que sea más diversificada y más robusta.   Y ése también es el sentido profundo de la Agenda que lidera el ministro Céspedes, la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento que estamos impulsando y que es apoyar el emprendimiento y lograr que nuestra economía también recupere su dinamismo y su competitividad.  La verdad es que la solidez de nuestra economía es una de las características más valoradas de nuestro país en el mundo, más allá de las tasas de crecimiento. Y yo lo he vuelto a comprobar en mi reciente viaje a Estados Unidos. Pero siendo eso cierto, que tenemos las condiciones que tenemos, no podemos quedarnos atrás, no podemos quedarnos dormidos en los laureles del pasado.  La innovación tiene transformarse progresivamente en el corazón de nuestra estrategia productiva. Si de verdad queremos crecimiento sostenido, de largo plazo, necesitamos que más y más emprendedores se atrevan a salirse de los moldes tradicionales, necesitamos que haya más articulación entre el mundo público y el mundo privado para que, junto con crear riqueza, la innovación nos permita crear –como aquí hemos visto muchos ejemplos- más bienestar para nuestros compatriotas.  Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Porque nos interesa que el desarrollo llegue a Chile, no sólo por ser un país que exporta materias primas, fruta y vino de la mejor calidad. También por ser un país que pone al servicio del progreso su ingenio, sus conocimientos y su visión de futuro.  Así que de nuevo, muchas felicitaciones. Muchas gracias por todo lo que hacen, y esperamos que no sólo CORFO, sino el conjunto de los servicios del país, nos sigan apoyando.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN CENA ANUAL DE LA FEDERACIÓN DE EMPRESAS DE TURISMO DE CHILE  Santiago, 30 de septiembre de 2015   Amigas y amigos:  Quisiera, primero que nada, agradecer la gentil invitación de la Federación de Empresas de Turismo de Chile para acompañarlos, nuevamente, en su cena anual, tal como lo hice el año pasado.  Y este año la cena está coincidiendo con algo muy importante para el país, porque hoy estamos dando a conocer, e ingresando al Parlamento, el proyecto de Presupuesto de la Nación para el año 2016, que en lo fundamental se enfoca en dos grandes prioridades: gasto público dirigido a las personas e inversión pública para contribuir a dar mayor dinamismo a la economía.  Es fundamental que Chile pueda proyectarse como un país que da cabida a todos, con fundamentos sólidos para el desarrollo y la inclusión.  Y eso que es cierto para el país en su conjunto, también es cierto para el turismo.  Porque cada vez que el país es reconocido por la solidez de sus instituciones, por la responsabilidad de sus líderes y la seriedad de sus ciudadanos –incluyendo, ciertamente, a los proveedores de servicios turísticos-, se está agregando un mayor valor a lo que somos capaces de ofrecer al mundo.  Cada vez que se habla bien de Chile fuera del país es bueno para todos, pero es especialmente bueno para el turismo.  Naturalmente, lo contrario también repercute. Y como Gobierno nos hacemos cargo, con una mirada de futuro y que centra especialmente su atención en las brechas de competitividad que limitan un mayor despliegue de nuestras potencialidades.  Acá ha sido dicho, y creo que es bueno recordarlo, que el turismo ha construido una base firme para el desarrollo de la industria.   Yo recuerdo muy bien: porque el 2007, cuando firmamos el proyecto en una Feria que había –si no me equivoco allá en Huechuraba-, justamente pensábamos como queríamos crecer; cómo teníamos en esa época, me parece que era como un millón de visitantes al año, si mal no recuerdo. Y hoy día las cifras son elocuentes: 3 millones 674 mil visitantes, y  eso significa 2 mil 670 millones de dólares de ingresos el año 2014.  Y durante el primer semestre de este año, ya hemos recibido más de 2 millones 220 mil visitas, aumentando en un 20% la cantidad de turistas recibidos respecto de igual período del año pasado, con ingresos por alrededor de 1 millón 400 mil dólares, un 5% mayor al del mismo intervalo.  Hoy día el turismo se empina sólidamente en el octavo lugar de las industrias exportadoras chilenas.   Es decir, el turismo ya es uno de los sectores económicos más dinámicos del país.  Y nosotros creemos que tiene un tremendo potencial y queremos seguir apoyándolo. De hecho, ustedes no han escuchado la Cadena Nacional, pero el Presupuesto del próximo año va a tener un incremento del 4,4%.  Hemos tratado de ser serios y hacernos cargo del nivel de la economía, pero el sector de turismo va a tener un incremento del 9%. Es decir, aunque nosotros vamos a crecer poco en muchas cosas, a ese sector le vamos a dar más recursos. Y ésa es una novedad porque no lo dije en la Cadena Nacional, por si acaso; así que estoy compartiéndolo con ustedes.   A partir de los avances que el sector muestra, lo importante ahora es hacerse cargo de aquellos déficits que aún restringen su competitividad y definir cómo las abordamos y cómo resolvemos.  Aquí también partimos de una base firme, porque la identificación de estas brechas ha sido hecha entre ustedes y nosotros, en los Diálogos para la Productividad del Turismo.   En donde lo principal es que se formularon un conjunto de recomendaciones, todas pertinentes y, en su mayor parte, posibles de abordar secuencialmente, pensando en el largo plazo.  Yo creo que con esas recomendaciones en la mano, el desafío entonces es cómo robustecer aún más los fundamentos de una industria que ya ha alcanzado plena madurez.   Por de pronto, llevamos adelante las definiciones estratégicas y las tareas del Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con un financiamiento realmente importante de 100 millones de dólares entre los años 2015 a 2018.  Hablamos de un Plan cuyos objetivos son priorizar destinos, aumentar los recursos para promoción y capacitación, y contribuir a que más compatriotas puedan conocer lo que Chile les ofrece.   Naturalmente, el diseño del Plan considera en gran medida los resultados de los Diálogos del Turismo.  Dada la magnitud de la tarea, pusimos en marcha el Comité de Ministros para el Turismo, donde convergen y articulan los esfuerzos de todos los servicios públicos involucrados.  ¿Cuáles son las principales áreas de trabajo?  En primer lugar, la Promoción Internacional del país, ámbito en que respondiendo a una necesidad muy sentida por la industria, hemos aumentado los recursos públicos alcanzando este año un total de 14,6 millones de dólares.  Progresivamente podremos cumplir con la meta de llegar a 23 millones de dólares al 2018, tal y como lo hemos comprometido.  Con estos recursos, estamos aumentando la llegada de los mercados prioritarios con la meta de crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas.   No sé si el año pasado, yo creo que no pude haberles dicho el año pasado, porque cuando estuvimos en APEC en China y en la reunión bilateral con el Presidente Xi Jinping, y luego también cuando vino el Premier acá hace unos meses, él contaba que hace un año atrás había 100 millones de chinos visitando Estados Unidos y que este año, ellos calculaban 200 millones de chinos, y que eso iba a ir incrementándose. Puede que con las turbulencias y la volatilidad de la economía, eso baje, pero de todas maneras hay una cantidad enorme -por ejemplo- de chinos que están muy interesados en conocer realidades muy distintas.   Y en ese contexto, en la Alianza del Pacífico, nosotros hemos conversado con el Presidente de México –bueno, más que México, que ya tiene una cantidad de turistas enormes-, con los Presidentes de Colombia, Perú y la que habla de mirar cómo armamos circuitos turísticos. Porque si alguien va a venir del otro lado del planeta, la verdad es que es difícil que venga a un solo país. Cómo podemos generar, entonces, circuitos que puedan ser atractivos e interesantes.   Ahora, yo quisiera decir que este tema que hemos estado trabajando para crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas, quiero reconocer y valorar el trabajo conjunto que hay detrás de esto, porque el qué, dónde y cuándo promocionar, lo hemos definido en conjunto ustedes y nosotros, Gobierno e industria, en un esfuerzo que yo creo que es ejemplar y válido para todos.   En segundo lugar, respecto de la Calidad, estamos apoyando fuertemente a las micro y pequeñas empresas para que puedan avanzar a paso más firme. Nuestra meta es que al 2018 existan 300 nuevas empresas certificadas. Para eso estamos entregando todo el apoyo técnico y financiero necesario para que los distintos servicios turísticos logren la certificación.  En tercer lugar, y en un aspecto que ya es consustancial al turismo, avanzamos en Sustentabilidad. Estamos trabajando con más de 200 empresas que buscan alcanzar la distinción de sustentabilidad;  que inician este año los procesos de implementación de este sello, siendo además parte de los acuerdos de producción limpia en distintos destinos de Chile. Voy a mencionar como ejemplo, importantes empresas del Valle del Elqui, Rapa Nui, Lago Llanquihue, San Pedro de Atacama, junto a tantos otros que trabajan por hacer de turismo y sustentabilidad una sola palabra.  En cuarto término, en materia de Capacitación, estamos trabajando en aquellos ámbitos donde tenemos mayores brechas que cubrir: técnicas de comercialización y marketing, en conceptos de sustentabilidad y especialmente en materia de idiomas fundamentales como son el inglés y el portugués, dado el número importante de brasileños, además, que vienen acá.  Al mismo tiempo, hacemos esfuerzos para que más trabajadores del sector puedan capacitarse y certificar sus competencias con Chile Valora.   ¿Cuál es la meta?: alcanzar 700 mil horas de capacitación al año 2018, para elevar las capacidades personales y la profesionalización en el sector.  Por ejemplo, quiero mencionar un hecho que me parece muy valioso en esta línea, y es que esta semana terminan los cursos de inglés para 200 personas en la Región de Los Lagos, región que la próxima semana recibirá la “Adventure Travel World Summit 2015”.  Ahora bien y en quinto lugar, en cuanto a lo que el país ofrece al mundo o a los chilenos, trabajamos junto a ustedes en aquellos productos o experiencias que nos hacen más competitivos.  Ciertamente, las áreas protegidas son destinos prioritarios y es por eso que estamos invirtiendo hoy sobre 17 millones de dólares en obras en 12 áreas protegidas, que se traducen en más de 220 kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías, 4 centros de visitantes, 8 nuevos campings y señalética informativa.   Además de las inversiones, destinamos recursos en estos mismos destinos para capacitaciones en turismo, apoyo a la calidad e instrumentos de fomento a la inversión, para que estén en condiciones de dar un mejor servicio a nuestros turistas nacionales y también a los internacionales. De hecho, este año estamos terminando las tareas de capacitación en los Saltos del Petrohué, en el Parque Nacional Siete Tazas y en Pan de Azúcar.  Al mismo tiempo, estamos haciendo esfuerzos en astroturismo,  enoturismo y turismo indígena, donde también se están definiendo estrategias que van a permitir que nuestro país avance en el desarrollo de estas experiencias y podamos elevar su carácter competitivo.  No quisiera, por cierto, finalizar sin mencionar los efectos que han tenido todos los desastres naturales sobre muchas zonas muy turísticas, y por cierto también lo ocurrido en la Región de Coquimbo sobre el sector, especialmente las micro y pequeña empresas. Y esta noche quiero saludar muy especialmente a los emprendedores de las zonas que han sufrido pérdidas, muchas veces difíciles de recuperar.   Sabemos que el daño fue considerable, pero ya estamos trabajando para recuperar el borde costero, volver a levantar restaurantes y residenciales y recuperar la infraestructura. Como Gobierno –y así también lo he señalado en la Cadena Nacional que acaba de darse a conocer- vamos a continuar apoyando todas aquellas zonas que han sido afectadas no sólo en este Gobierno, también previamente. Y vamos a mantener un compromiso con todas las localidades que hoy, ante ustedes, yo reafirmo.   Porque queremos que los turistas sepan que pueden visitarnos con tranquilidad. Estamos desarrollando un Plan de Seguridad Turística en el esfuerzo público y privado, que incluye a la ONEMI y a las empresas. Un Plan que identifica riesgos, define protocolos de acción, que capacita a los operadores turísticos y que cuenta con una estrategia comunicacional de alcance global, que permita generar tranquilidad y aminorar la cancelación injustificada de viajes.   Quiero comentarles –lo dije el día de ayer en una actividad llegando desde Nueva York- que fue impresionante, porque cada Jefe de Estado o Gobierno, o incluso funcionarios de Alto Nivel –también funcionarios medios- de Naciones Unidas, todos ellos tenían clara información de lo que lo había sucedido en Chile; del terremoto y del tsunami. Pero también, lo que inmediatamente me señalaban, era lo impresionados que estaban por la capacidad de respuesta, por afortunadamente –aunque cada pérdida humana es dolorosa- una relativa y menor pérdida de vidas humanas, en relación a la magnitud del sismo y del tsunami.   Y la percepción de que Chile tenía una cierta capacidad de respuesta importante. Y creo que eso, muchas veces, nosotros también nos cuesta reconocer las cosas que hemos ido haciendo; que hemos ido aprendiendo las lecciones del pasado; que hemos ido haciendo las cosas mejor. Y que afortunadamente, entonces, nos permite poder responder ante nuestra ciudadanía, pero también ante los turistas.   Y creo que también a los turistas, eso les genera una sensación de que a pesar de que Chile tiene la maravillosa, por un lado, geografía, -la complejidad que eso implica- también tiene una capacidad de respuesta que a ellos les puede dar una cierta tranquilidad, de que vengan a nuestro país y que pueda haber alguno de estos eventos, pero que habrá una posibilidad de responder adecuadamente. Y en ese sentido, el trabajar esto con las empresas, con ONEMI, creo que es una tremenda oportunidad.   Amigas y amigos:  Hemos avanzado mucho, sobre todo en otorgarle al turismo la relevancia que se merece. Es un logro de todos y yo felicito a quienes han sido parte de este esfuerzo de colaboración público-privado.  Quiero contarles que las discusiones que hemos tenido en el marco del Comité Económico, a propósito del análisis de la desaceleración de la economía, de la situación que está pasando hoy día la minería por los precios del cobre –pero que esperamos, Alberto, que se recuperen lo antes posible, todos lo esperamos así-.   Pero también nos parece que es una oportunidad no para decir “chao Minería” sino para decir “a ver, cuáles son aquellas otras áreas, vocaciones productivas, que tienen una tremenda potencialidad para desarrollar nuestra economía”; cómo también miramos no sólo el Norte, que es muy importante y lo seguirá siendo, pero también el resto del país, para ver cuáles son aquellas áreas que tenemos que apoyar, que tenemos que empujar, que van a permitir mayores emprendimientos, mayores negocios, mayores desarrollos, pero también mayor economía, mayor empleo.   Y en ese sentido, vemos en el turismo un área muy fundamental a desarrollar. Y ha sido parte de nuestras discusiones como Gobierno y con los ministros del Comité Económico.   Podemos ir más allá. Es cierto, el turismo ha crecido, vimos el video, vimos todas las cifras, vimos cómo se ha ido implementando. A propósito, ya salió del Senado la ley, pero por estas cosas de la vida, pasó a comisión mixta. Pero la subsecretaria ahí me ha dicho que van a ponerle todo el ñeque rápido para que salga finalmente pronto el Proyecto de Adaptabilidad para el Turismo. Así que vamos a trabajar muy fuerte en eso.    Entonces, la verdad es que creemos que si bien estamos contentos con los avances, hay una tremenda potencialidad. Y para dar ese salto que cambie el rostro a los rincones de Chile, generando empleo y oportunidades, no nos basta con lo hecho.  Y por eso es que tenemos que aumentar y diversificar nuestros destinos para acceder a turistas de intereses especiales, mejorar la calidad de los servicios entregados, y aplicar una inteligencia de negocios y racionalidad a los mecanismos de promoción internacional.  Y yo le contaba al presidente de FEDEDTUR que -hace cuánto, un mes, tres semanas- con el ministro estuvimos en la Región de Los Lagos y en una reunión con emprendedores que estaban recibiendo apoyo de SERCOTEC, la verdad es que como el 70% de los proyectos, eran todos turísticos. Y muy interesantes, muy variados, y en distintos lados de la región. Y nos contaban sus experiencias. Pero también lo que pedimos nosotros fue que nos contaran qué cosas funcionaban bien y qué cosas faltaban, para mirar cómo como Gobierno podíamos responder mucho mejor a esta tremenda área económica de gran interés.   Yo creo que si bien vamos por buen camino, es evidente que tenemos desafíos pendientes en diversas áreas, pero también hemos demostrado algo importante: que colaborando somos capaces de sacar la tarea adelante.  Con ese espíritu, y siguiendo trabajando juntos, vamos a lograr que nuestro país sea un destino cada vez más atractivo y en un ejemplo, además, de un sector turístico eficiente, moderno, cálido e inclusivo.   Felicitaciones y muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL ENVIAR PROYECTO LEY DEL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN  Santiago, 30 de Septiembre de 2015   Queridos compatriotas:  Permítanme que tome un poco de su tiempo para presentarles algo que es muy importante para todas las familias y para el país. Me refiero al presupuesto público del año 2016. Hoy, hemos enviado al Congreso el proyecto de ley con los gastos que hará el Estado el próximo año.  De la misma manera que lo hacen todos los hogares, en este Presupuesto hemos fijado prioridades y hemos organizado nuestros compromisos de acuerdo a nuestras posibilidades reales. Nos hemos hecho cargo del estado de nuestra economía, hemos definido las cosas que queremos mantener y cuidar, así como los proyectos y anhelos en los que hay que avanzar.  Es un presupuesto responsable, que tiene un crecimiento de 4,4% respecto del gasto efectivo de este año.   El próximo año, Chile seguirá progresando y no nos veremos obligados a recortar los gastos.  Todos lo sabemos, el mundo está atravesando un momento económico complejo. El crecimiento de los países emergentes, al igual que Chile, se ha desacelerado. El precio del cobre, tan importante para nuestros ingresos, ha caído de manera importante. Esto impacta en los recursos que tiene el Gobierno.   También es cierto que este año nuestro país ha sido golpeado por una serie de desastres naturales. Muchos compatriotas han sufrido un impacto directo y el Estado ha debido financiar gastos imprevistos.   Pero con la misma decisión con la que hemos enfrentado estas situaciones, les puedo decir que avanzaremos en nuestros compromisos y superaremos la adversidad, porque queremos que todos los chilenos y chilenas puedan progresar y ver los frutos de sus esfuerzos.   El país nos demanda trabajar para construir más equidad y brindar  más oportunidades. Pero también nos demanda que lo hagamos con responsabilidad y teniendo en cuenta las condiciones más restrictivas de la economía.  No puede ser de otra forma y esos principios serán los que nos guiarán.  Estamos confiados en que tenemos todas las fortalezas para enfrentar bien las nuevas realidades del contexto mundial. La más importante de ellas es el manejo fiscal prudente y eficiente que nos ha caracterizado por años.   Continuaremos nuestra marcha, cuidando lo avanzado, y a un ritmo coherente con el crecimiento de nuestra economía.   No se va a afectar los derechos y beneficios sociales que protegen a la población. Sí tendremos que concentrar nuestros esfuerzos en las tareas más urgentes e importantes, aquellas que hemos definido en la Hoja de Ruta del Gobierno. Y tenemos que redoblar esfuerzos para que cada peso gastado rinda más.   Lo más urgente, sin duda, es la reconstrucción de las comunidades afectadas por los desastres naturales. Allí hay compatriotas que sufren y que requieren el apoyo del Estado; no los vamos a dejar olvidados. Por eso invertiremos 321 mil 426 millones de pesos, en superar los efectos del terremoto del 27/F, del terremoto del año pasado en la zona norte, del incendio de Valparaíso, de los aluviones que afectaron principalmente a las regiones de Atacama y Antofagasta, de la erupción del Volcán Calbuco y de la destrucción de viviendas en el reciente terremoto en la región de Coquimbo.   Más allá de esta urgencia, la principal meta de mi Gobierno es asegurar una educación de calidad que incluya a todos. Por esa razón, uno de cada cuatro pesos del aumento del presupuesto estará destinado a mejorar la educación de nuestros hijos e hijas.  Con los nuevos recursos que otorga la Ley de Inclusión recientemente aprobada, se espera beneficiar a más de 2 millones 177 mil estudiantes a través de las subvenciones a prioritarios y preferentes, y a más de un millón 650 mil estudiantes mediante el aporte de gratuidad, con lo cual podrán cursar su educación en forma completamente gratuita.   Éste es un resultado concreto de nuestra reforma. Con la misma energía, seguiremos fortaleciendo la educación pública desde la parvularia a la educación media.   Y como prometí, el 2016 daremos los primeros pasos en la gratuidad de la educación superior. El próximo año los estudiantes que pertenezcan al 50% más vulnerable del país, que estudien en entidades que no tengan lucro y que cumplan criterios de acreditación y participación no van a pagar su educación.   Más de 200 mil alumnos estudiarán gratis el próximo año en la Universidad, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica que cumplan esos requisitos. Éste es un esfuerzo que todo Chile hace, y los compromete a dar lo mejor de sí por el desarrollo del país.  También apoyaremos a los jóvenes para que tengan mejores chances de entrar y permanecer en la educación superior. Y vamos a incrementar los recursos destinados a becas de alimentación para incluir a 80 mil nuevos estudiantes.   Seguiremos avanzando en el esfuerzo por entregar a nuestros compatriotas una atención de salud más oportuna, rápida y de calidad.  Destinamos importantes recursos para contar con médicos y especialistas en la red pública de salud. Esto nos permitirá contratar a 750 nuevos especialistas dentro de los Servicios de Salud. Además, se contemplan recursos para apoyar la formación de 1000 nuevos médicos especialistas y para la destinación de 390 médicos a atención primaria y hospitales comunitarios a lo largo de nuestro país.   Esto es un avance concreto para la reducción de las listas de espera. Continuaremos el fuerte impulso a la Atención Primaria de Salud. Daremos inicio a 106 proyectos, como los Centros de Salud Familiar, o los Centros de Urgencia de Alta Resolución.   El 2016 tendremos en funcionamiento el Fondo de Tratamientos de Alto Costo para financiar los diagnósticos y tratamientos, independiente del sistema de salud al que pertenezcan los pacientes. También fortaleceremos el Fondo de Farmacia para asegurar la entrega gratuita de los medicamentos necesarios para el tratamiento de enfermedades como la hipertensión, diabetes, colesterol y triglicéridos altos, entre otros.  Y seguiremos cuidando la salud bucal de nuestros niños y jóvenes con el programa Sembrando Sonrisas, que atenderá a 310 mil pequeñitos menores de 6 años y a más de 77 mil jóvenes de 4° año de enseñanza media. A ellos se suman las más de 100 mil mujeres que serán beneficiarias del Programa “Más sonrisas para Chile”.  La seguridad y tranquilidad de los ciudadanos es una prioridad de mi Gobierno y seguirá siéndolo. Fortaleceremos el resguardo del orden público y la investigación policial. Para eso dispondremos los recursos para cumplir progresivamente con el compromiso de aumentar los efectivos en 6 mil carabineros y mil 200 policías.  Se incluyen recursos para la adquisición de equipamiento, vehículos y tecnología de última generación con el objetivo de reducir y controlar el tráfico ilícito de drogas. Ampliaremos el Plan de Seguridad Comunal, que se realiza con la participación de los vecinos, porque construir soluciones es tarea de todos. Y continuaremos con los Programas “Juntos más Seguros” y “Barrios de Alta Complejidad”.  Garantizar los derechos y seguridades de las personas requiere una base económica sólida. Sin crecimiento no hay cambios durables. Para enfrentar el periodo de desaceleración que vive la economía, hemos incrementado los recursos del Ministerio de Economía con el objeto de impulsar programas que permitan mejorar la productividad, diversificar nuestra economía y generar más y mejores empleos.  Se mantendrán, y en algunos casos se incrementarán, los recursos para los emprendedores y las emprendedoras. Tenemos programas con foco en las ferias libres, los barrios comerciales, la pesca y el turismo, por mencionar algunos. Y en el año 2016 estará instalada en todo Chile la red de 44 Centros de Desarrollo de Negocios, que apoyará en forma gratuita a las empresas de menor tamaño.  Y este presupuesto también ha querido darle un lugar importante a las actividades que amplían nuestros horizontes y mejoran nuestra vida en comunidad, como la cultura y el deporte.  El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes verá incrementado sus recursos  de manera significativa, en un 13,3%. Ello le dará un fuerte impulso a la creación y expresión artística y a la difusión de la cultura de los pueblos indígenas.   Y en deporte, se destaca el incremento de 14,8% en los recursos destinados a las Escuelas Deportivas Integrales, que  buscan potenciar la práctica de actividad física sistemática en los niños y jóvenes. También apoyaremos las iniciativas que promueven el acceso de las mujeres, los adultos mayores y los pueblos originarios a las actividades físicas.  Como pueden ver, este presupuesto será una buena herramienta para impulsar el progreso de Chile y de cada uno de sus habitantes. Pero no basta con que haya más recursos, debemos usarlos bien. Estamos comprometidos a ejecutarlos con eficacia, transparencia y sobriedad, porque son recursos de todos.  Con este presupuesto, el Estado hace su parte, da señales de estímulo a la economía y de responsabilidad. Pero todos deben aportar lo suyo. Los empresarios, los gremios, los trabajadores. ¡Chile es tarea de todos, porque Chile es de todos!  Quiero terminar pidiendo a los parlamentarios una discusión de este proyecto con altura de miras y pensando en el interés común. Porque cada peso que aquí se propone está destinado a apoyar el progreso de chilenos y chilenas con rostro y necesidades concretas a lo largo y ancho de nuestra patria.  Muchas gracias por prestarme su atención. Que tengan muy buenas noches.